Melbourne ( Australia ) , 25 may ( EFE ) .
-
El Abogado General del Estado , Daryl Williams , subrayó hoy la necesidad de tomar medidas para proteger al sistema judicial australiano frente a una página de internet que imposibilita el cumplimiento de los principios básicos de la Ley .
La petición del Abogado General tiene lugar después de que un juez del Tribunal Supremo del estado de Victoria ( Australia ) se viera forzado a disolver un jurado popular y suspender el proceso ante el argumento de la defensa de que las personas que lo componían podían haber obtenido información sobre el acusado a través de la página CrimeNet .
Esta página web lleva un mes de existencia , tiempo en el que ha sido visitada en más de un millón de ocasiones , y facilita información sobre miles de crímenes y criminales ya enjuiciados o aún perseguidos , datos que salen de artículos de periódicos y archivos judiciales .
Por su parte , el Abogado General de Victoria , Rob Hulls , indicó que no hay nadie que controle que las informaciones contenidas en CrimeNet son veraces .
Hulls señaló que en el sistema jurídico de la Commonwealth , en el que se basa la justicia australiana , es fundamental que la persona sea juzgada únicamente teniendo en cuenta las pruebas presentadas ante el juez .
La citada página de internet se considera también la causa de la conclusión prematura en un caso de asesinato juzgado recientemente en la ciudad de Melbourne , capital del estado de Victoria .
Santander , 25 may ( EFE ) .
-
Izquierda Unida de Santander presentó hoy su nuevo boletín trimestral " Ciudad " , una publicación de la que se distribuirán 10.000 ejemplares preferentemente en los barrios del municipio donde la colación cuenta con mayor respaldo ciudadano .
El portavoz del Consejo Político Municipal de IU en Santander , Ernesto Gómez de la Hera , explicó hoy en conferencia de prensa que este boletín persigue , más que informar , abrir espacios de debate y servir como " semilla de movilización política " en la ciudad .
Gómez de la Hera comentó que los contenidos de la publicación " Ciudad " responden al programa que él encabezó como candidato en las elecciones municipales de 1999 , en las que IU perdió su representación en el Ayuntamiento , y confió en que su difusión sea más amplia una vez que la coalición resuelva su crisis económica .
Por el momento , " Ciudad " será repartida de forma preferencial en los barrios con más electores de IU , entre los que el portavoz municipal de la coalición citó la ladera norte de la calle Alta , Cazoña y la zona comprendida entre las calles Castilla y Hermida .
" Ciudad " , un boletín compuesto por dos folios plegados por la mitad , sale a la calle en su primer número criticando las obras de construcción de los aparcamientos subterráneos , las molestias que están causando a los vecinos y el modo en que se explotarán .
Gómez de la Hera considera que " la política del PP de hacer dinero absolutamente de todo y de que ese dinero se distribuya sobre todo para sus amigos " ha convertido Santander en " una trampa llena de agujeros , cuando todas las ciudades de Europa occidental están tratando de hacer sus cascos urbanos más habitables " .
A su juicio , las razones del Ayuntamiento para llevar adelante estas obras son " crematísticas , mercenarias , pero no tienen nada que ver con el futuro de Santander ni con el bienestar de la inmensa mayoría de su población " .
EFE - Cantabria Fráncfort ( RFA ) , 25 may ( EFECOM ) .
-
El grupo alemán de telefonía Deutsche Telekom ha adquirido el 50 por ciento restante del operador suizo de telecomunicaciones Multilink , que hasta ahora poseía France Telecom , y se ha convertido en su único propietario , informó hoy, jueves , la compañía germana .
Como contrapartida , Deutsche Telekom venderá al consorcio francés su participación del 25 por ciento en el empresa mixta británica MetroHoldings .
Multilink fue creada en 1998 y ofrece servicios telefónicos y de transmisión de datos en Suiza y el extranjero , además de tener una red urbana propia de fibra óptica .
Deutsche Telekom calificó esta compra , cuyo precio no especificó , como otro paso hacia su internacionalización mediante adquisiciones mayoritarias destinadas a tener el control de la dirección de esas empresas .
============================================================
Mérida , 25 may ( EFE ) .
-
La Delegación de la Agencia EFE en Extremadura transmitirá hoy, jueves, día 25 , entre otras , las siguientes informaciones : ( LASA ZABALA ) .
Mérida .
-
El presidente de la Junta de Extremadura , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , recibirá en la sede de la Presidencia del Gobierno extremeño a familiares de varios de los condenados por el proceso " Lasa-Zabala " , entre ellos a Lourdes Díez Urraca , esposa del ex gobernador civil de Guipúzcoa Julen Elgorriaga ; y a Antonio Rodríguez Galindo , hermano del general Enrique Rodríguez Galindo .
( con fotografía ) ( PLENO ASAMBLEA ) .
-
Mérida .
El Pleno de la Asamblea de Extremadura debatirá , entre otras , una proposición no de ley de los grupos del PSOE-NI , PP y Mixto-Diputados de IU en la que se insta al Gobierno central a promulgar una Orden Ministerial que recoja la regionalización de la superficie base para el cultivo del maíz .
( EMPRENDEDORES ) .
-
Mérida .
El consejero de Economía, Industria. Comercio , Manuel Amigo , y los presidentes de Caja Extremadura y Caja Badajoz , Jesús Medina y José Manuel Sánchez Rojas , respectivamente , suscribirán un convenio de colaboración para financiar proyectos empresariales de jóvenes emprendedores .
( CARLOS V - CONGRESO ) .
-
Jaraíz de la Vera ( Cáceres ) .
El Instituto Histórico " Hoffmeyer " acogerá la inauguración y primera sesión del Congreso de Historia Moderna " Carlos. y el fin de una época. 1500-1558 " , que se enmarca en los actos conmemorativos del V Centenario del nacimiento del emperador .
Agenda informativa : - 10:00 h. - Mérida .
-
El presidente de la Junta de Extremadura , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , recibirá en la sede de la Presidencia del Gobierno extremeño a familiares de varios de los condenados por el proceso " Lasa-Zabala " .
10:00 h. - Mérida .
-
El consejero de Economía, Industria. Comercio , Manuel Amigo , y los presidentes de Caja Extremadura y Caja Badajoz , Jesús Medina y José Manuel Sánchez Rojas , respectivamente , suscribirán un convenio de colaboración .
10:00 h. - Jaraíz de la Vera ( Cáceres ) .
-
Comenzará el Congreso " Carlos. y el fin de una época. 1500-1558 " .
10:00 h. - Mérida .
-
El consejero de Vivienda, Urbanismo. Transportes , Javier Corominas , entregará 94 viviendas de régimen especial construidas por el Grupo " Magenta " en " La Corchera " .
10:30 h. - Plasencia ( Cáceres ) .
-
El alcalde , José Luis Díez , hablará sobre diversas cuestiones de interés municipal .
11:00 h. - Mérida .
-
Se celebrará una sesión del Pleno de la Asamblea de Extremadura .
12:00 h. - Montijo ( Badajoz ) .
-
El consejero de Cultura , Francisco Muñoz , inaugurará la IV Feria del Libro local .
12:00 h. - Azuaga ( Badajoz ) .
-
Inauguración de la XIX Feria de Muestras de la Campiña Sur de Extremadura ( FECSUR ) .
12:30 h. - Mérida .
-
El Pleno del Ayuntamiento debatirá cuestiones como la recalificación de terrenos aledaños al Colegio " Salesianos " .
20:30 h. - Cáceres .
-
El consejero de Cultura , Francisco Muñoz , asistirá a la presentación del libro " Seres. Estrellas " , que analiza los orígenes del Universo , y de los datos sobre el proyecto de investigación " Los Primeros Pobladores de Extremadura " .
: - h. - Mérida .
-
La televisión pública y la sociedad de la información , la financiación autonómica , los contenidos de la jornada extraescolar y la creación de un Consejo Consultivo son los primeros asuntos que negociarán a partir de mañana el PP y la Junta de Extremadura para alcanzar un pacto regional sobre 13 asuntos de interés .
: - h. - Cáceres .
-
Continuarán las actividades de " Agora. El debate peninsular " .
Por Caius Apicius Madrid , 25 may ( EFE ) .
-
Un vicio en el que no debe incurrir jamás quien se tenga por gastrónomo y aspire a ser reconocido como tal es el de la patriotería , entendida como el alarde excesivo e inoportuno de patriotismo : el gastrónomo no es apátrida , pero debe huir como de la peste del chovinismo .
Hace años , en uno de sus libros de viaje , el Nobel de Literatura Camilo José Cela afirmaba que el patriota es quien está orgulloso del lugar en que ha nacido y lo defiende , actitud en la que tiene razón , mientras que el patriotero - por entonces , Cela usaba la palabra ' nacionalista ' - es el que proclama contra viento. marea que su tierra natal es en todo superior a las demás , cosa en la que - decía Cela - bien pudiera no tener razón .
En esto de la comida abunda demasiado la patriotería .
Uno no tiene ningún inconveniente en aceptar que cada cual defienda la cocina y los productos de su tierra ... siempre que esa defensa no implique el desprecio por cuanto es ajeno a las costumbres gastronómicas de su solar patrio .
En este caso , habrá que pasar de Cela a Antonio Machado y recordar aquello de " desprecia cuanto ignora ...
" El problema de la patriotería gastronómica - y , no nos engañemos , de cualquier otra - es ése justamente : la ignorancia .
Claro que esa misma ignorancia puede hacer caer a muchos en el defecto contrario : el , digamos , papanatismo que hace que para estos ciudadanos todo lo extranjero sea mejor .
Pues ... tampoco .
Un gastrónomo es algo así como un viajero , pero viajero , no turista ; un viajero , digamos , al estilo del siglo XIX , una persona llena de curiosidad y liberada , en lo posible , de prejuicios , dispuesta a aceptar las cosas buenas de los demás sin por ello renegar de las propias .
Pero esa universalidad del gastrónomo - los primeros que universalizaron la gastronomía fueron los romanos - no implica la renuncia a lo propio .
Mucho menos las mezcolanzas absurdas , esa cocina que hoy llamamos ' de fusión ' , muy defendible siempre. cuando no derive , como en tantos casos , en cocina ' de confusión ' .
Insistiremos siempre en que una cocina , para ser de verdad grande , ha de ser fiel a su tierra , y también a su tiempo .
Pero debe , cómo no , estar abierta a incorporaciones foráneas .
Qué sería de la cocina europea , por ejemplo , sin las patatas ; o de la cocina mediterránea sin los tomates , productos ambos que llegaron al Viejo Mundo hace menos de cinco siglos ...
Imagínense ustedes que entre aquellos españoles , que fueron quienes llevaron a Europa esos dones americanos , se hubiera impuesto la patriotería gastronómica : patatas y tomates se hubieran quedado en curiosidades botánicas .
No hay , no puede haber , una cocina universal ; recuerden ustedes ese horror conocido como ' cocina internacional ' tan frecuente en restaurantes de hotel .
Pero tampoco puede haber una cocina encerrada en sí misma .
No cabe preguntarse , ante un nuevo alimento , una nueva especia , ¿ de dónde viene esto ? , sin investigar antes lo verdaderamente importante : ¿ está rico ?
Pues , si está rico ... adelante , viniere de donde viniere .
Por supuesto , hay que estudiar cómo adaptamos ese nuevo producto a nuestros usos culinarios más arraigados .
Así , nuestra cocina evoluciona , se enriquece .
De la otra manera , encerrándose en sí misma , acaba por debilitarse y extinguirse ; la endogamia no es buena para casi nada .
Tengan , pues , la mente abierta , y los sentidos más todavía .
Que , parafraseando a Shakespeare en ' Hamlet ' , hay más cosas ricas en la Tierra de las que alcanza tu sabiduría , o tu experiencia personal .
No se conviertan en eunucos del gusto por mera patriotería : se perderán tantas cosas ricas ...
Alcorcón , 25 may ( EFE ) .
-
El Museo de Arte en vidrio de Alcorcón acoge desde hoy hasta el próximo 28 de junio una exposición de esculturas en vidrio del artista rumano Edward Leibovtiz , compuesta por 35 piezas de diferentes formatos y cuyo tamaño oscila entre los 40 centímetros y los 2 metros de algunas de las figuras .
Las piezas de esta muestra , organizada por la Concejalía de Cultura , tienen un carácter figurativo y en ellas se aprecian caras , cuerpos y distintas fantasías , mostrando incluso aspectos eróticos .
Edward Leibovitz , que reside en Bélgica en la actualidad , ha expuesto en sus 30 años de trabajo como escultor de vidrio contemporáneo en numerosos museos europeos , americanos y asiáticos de países como Japón , Alemania , Francia , Bélgica o Israel .
Los asistentes a la muestra , que se inaugurará esta tarde , podrán disfrutar de las distintas obras de Leibovitz , quien señala que " me gusta trabajar la composición de la pieza y trato de transmitir la fantasía de la vida con un aspecto absurdo " .
A la inauguración , prevista a las 20 horas , asistirá el artista y el concejal de Cultura , Francisco Torres , desde cuya Concejalía se ha cursado invitación a los embajadores de Bélgica , Israel y Rumanía , consulados que según fuentes municipales han confirmado su presencia a través de distintos representantes .
Madrid , 25 may ( EFECOM ) .
-
La ampliación de capital máxima de Terra para el canje de acciones con Lycos , incluidas las opciones sobre acciones de los trabajadores de la empresa estadounidense , no excederá de 340.922.712 acciones que , al precio del cierre de ayer en bolsa ( 50,9 pesetas por acción ) , sería de 2,887 billones de pesetas .
Así consta en una nota aclaratoria del grupo Telefónica a la Comisión Nacional del Mercado de Valores sobre las ampliaciones de capital que serán sometidas a aprobación de la Junta General de Accionistas de junio para llevar a cabo la operación de su filial Terra Network sobre la compra de Lycos , portal estadounidense de Internet .
En esa nota de aclaración , Telefónica indica que se trata de ampliaciones de capital máximas , para cubrir los acuerdos con Lycos .
La ampliación de 340.922.712 acciones para el canje con Lycos se ha realizado , dice , teniendo en cuenta que la empresa americana tiene 112.192.815 acciones , y opciones previstas para la adquisición de activos por importe de 9,7 millones de títulos .
Además , los empleados de Lycos tienen planes de opciones sobre acciones por 23.640.000 títulos , y al cierre de la operación con Telefónica puede haber otros 7.440.000 opciones sobre acciones .
La nota señala que el número máximo de acciones de Lycos que podrían estar emitidas en total para su canje con Telefónica no excederá los 158.568.703 acciones , que se cambiarían por un máximo de 2,15 acciones de la compañía española cada una .
En cuanto a la emisión de 38.346.984 de acciones warrants ( derechos ) para la compra de opciones sobre acciones de los empleados de Lycos y que podrían suponer una ampliación de capital por 82,45 millones de acciones , el texto aclara que se trata de un número máximo que está ya incluido en la ampliación de 340.922.712 acciones .
La ampliación de capital de 35,48 millones de acciones que se someterá a aprobación por la junta de accionistas , que a día de ayer supondrían 300.514 millones de pesetas , y que se realizarán por un precio de 62 euros - superior a su cotización de estos días en la bolsa - es el pactado en los acuerdos con Lycos , por ser el de la cotización del día de la firma del acuerdo .
El hecho de que Terra se cotice actualmente por debajo de los 62 euros podría provocar que los accionistas de la operadora no acudan a la ampliación de capital , lo que obligaría a Telefónica a suscribir también esta ampliación , ya que así figura en los acuerdos con Lycos .
Esta ampliación , explica , es el resultado de dividir el importe de la ampliación comprometida de 2.200 millones de euros por el tipo de emisión .
Madrid , 25 may ( EFE ) .
-
La ampliación de capital máxima de Terra para el canje de acciones con Lycos , incluidas las opciones sobre acciones de los trabajadores de la empresa estadounidense , no excederá de 340.922.712 acciones que , al precio del cierre de ayer en bolsa ( 50,9 pesetas por acción ) , sería de 2,887 billones de pesetas .
Así consta en una nota aclaratoria del grupo Telefónica a la Comisión Nacional del Mercado de Valores sobre las ampliaciones de capital que serán sometidas a aprobación de la Junta General de Accionistas de junio para llevar a cabo la operación de su filial Terra Network sobre la compra de Lycos , portal estadounidense de Internet .
En esa nota de aclaración , Telefónica indica que se trata de ampliaciones de capital máximas , para cubrir los acuerdos con Lycos .
La ampliación de 340.922.712 acciones para el canje con Lycos se ha realizado , dice , teniendo en cuenta que la empresa americana tiene 112.192.815 acciones , y opciones previstas para la adquisición de activos por importe de 9,7 millones de títulos .
Además , los empleados de Lycos tienen planes de opciones sobre acciones por 23.640.000 títulos , y al cierre de la operación con Telefónica puede haber otros 7.440.000 opciones sobre acciones .
La nota señala que el número máximo de acciones de Lycos que podrían estar emitidas en total para su canje con Telefónica no excederá los 158.568.703 acciones , que se cambiarían por un máximo de 2,15 acciones de la compañía española cada una .
En cuanto a la emisión de 38.346.984 de acciones warrants ( derechos ) para la compra de opciones sobre acciones de los empleados de Lycos y que podrían suponer una ampliación de capital por 82,45 millones de acciones , el texto aclara que se trata de un número máximo que está ya incluido en la ampliación de 340.922.712 acciones .
La ampliación de capital de 35,48 millones de acciones que se someterá a aprobación por la junta de accionistas , que a día de ayer supondrían 300.514 millones de pesetas , y que se realizarán por un precio de 62 euros - superior a su cotización de estos días en la bolsa - es el pactado en los acuerdos con Lycos , por ser el de la cotización del día de la firma del acuerdo .
El hecho de que Terra se cotice actualmente por debajo de los 62 euros podría provocar que los accionistas de la operadora no acudan a la ampliación de capital , lo que obligaría a Telefónica a suscribir también esta ampliación , ya que así figura en los acuerdos con Lycos .
Esta ampliación , explica , es el resultado de dividir el importe de la ampliación comprometida de 2.200 millones de euros por el tipo de emisión .
( DUQUES LUGO ) .
-
Padrón - Lugo .
La Infanta Elena y su esposo Jaime de Marichalar , duques de Lugo , inician una visita de dos días a Galicia , en la que está previsto que , además de inaugurar un aula de la Fundación Cela , participen en un acto de declaración de apoyo a la muralla romana lucense como patrimonio de la Humanidad .
( CONSELLO XUNTA ) .
-
El presidente de la Xunta informará de los acuerdos tomados en el consello del Gobierno gallego .
( BNG GRUPO ) .
-
Madrid .
Los diputados del BNG presentan en el Constitucional el recurso por haber sido denegada la obtención de grupo propio ( PP CONGRESOS ) .
-
Santiago / A Coruña .
El secretario del PP gallego , Jesús Palmou , ofrece unas declaraciones a EFE para explicar los pormenores de los congresos provinciales de este fin de semana en A Coruña y Pontevedra .
( EXPOSICION FOTOGRAFIA ) .
-
A Coruña .
El Museo de Bellas Artes de A Coruña inaugura la exposición fotográfica " Emmanuel Souguez. Fotografías 1928-1958 " .
SALUDOS .
EFE GALICIA por Kathy Seleme Beirut , 25 may ( EFE ) .
-
Los 22 años de ocupación israelí del sur libanés terminaron en pocas horas , pero persisten los problemas de fondo del Líbano , un país todavía rehén de sus dos poderosos vecinos , Israel y Siria , que pueden utilizarlo en cualquier momento para sus intereses .
La retirada israelí del sur , aunque prevista y anunciada , tomó desprevenido a todo el mundo por su precipitación , seis semanas antes de lo anunciado por el Gobierno de Israel , y por el modo caótico en que se produjo .
Israel se retiró en poco más de 48 horas del sur tras el colapso de sus aliados del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) , que le habían ayudado a mantener su ocupación , y a los que pensaba dejar en una " zona tampón " para proteger su frontera norte , junto a la Fuerza Interina de Naciones Unidas para el Líbano ( FINUL ) .
Paradójicamente , tuvo que ceder el terreno a su principal enemigo , el grupo chiíta Hizbulá ( Partido de Dios ) , que desde la segunda invasión israelí del Líbano , en 1982 , encabezaba a las organizaciones guerrilleras que combatían la ocupación .
Hizbulá , apoyado por Beirut , Damasco y Teherán , tomó el control del sur liberado en ausencia de la ONU , que todavía no ha definido la misión que confiará a sus " cascos azules " , cuyos efectivos quiere aumentar de 4.500 a 7.935 .
Aunque Beirut considera que la retirada israelí es incompleta , porque no incluyó las controvertidas granjas de Chebaa , en la frontera con Siria , y la liberación de unos 20 libaneses detenidos en Israel , aseguró que cooperará con la ONU .
Israel y la ONU aseguran que estas granjas son sirias , pero Damasco y Beirut afirman que son libanesas y , a tal efecto , el Gobierno ha enviado varios documentos a Naciones Unidas para atestiguar su soberanía .
El líder de Hizbulá , el jeque Hasan Nasrala , anunció por su parte que continuará la lucha hasta la liberación de ese territorio , situado al pie del monte Hermón y rico en acuíferos .
En respuesta a Hizbulá , Israel amenazó con " respuestas dolorosas " en caso de que continúen los ataques contra su territorio , en referencia a los cohetes " katiuska " que ese grupo lanza esporádicamente contra el norte israelí .
Aparentemente , Siria , que ejerce una influencia preponderante en el Líbano , donde tiene destacados unos 35.000 soldados , dio por el momento carta blanca a Hizbulá , grupo pro iraní en el que también tiene una gran influencia Damasco .
La retirada de Israel del sur formaba parte de la estrategia del primer ministro israelí , Ehud Barak , para forzar a Siria en sus negociaciones sobre el Golán , ocupado por Israel en 1967 y anexado en 1981 .
En teoría , Siria resulta perjudicada por la retirada unilateral israelí del sur libanés , ya que priva a Damasco de una carta que utilizaba , a través de Hizbulá , para hacer presión sobre Israel .
Sin embargo , en la práctica , Damasco , que se muestra inflexible en la cuestión de la devolución del Golán hasta la línea de demarcación previa a junio de 1967 , parece haber obligado a Israel a ejecutar su amenaza y ha resultado fortalecido en su control del Líbano .
Si Israel ocupaba un diez por ciento del territorio libanés , las tropas sirias están desplegadas en el resto del país y no se descarta que se las pueda asignar una misión en el sur del Líbano , con lo que su retirada se complica , pese al deseo de una mayoría de libaneses .
Las grandes potencias le asignaron a Siria el papel de guardián del Líbano y saben que si no logra un acuerdo con Israel , la situación libanesa seguirá siendo insegura e imprevisible .
La única esperanza de que la situación libanesa se estabilice es que se logre una paz global en Oriente Medio , para que este país , que ha sido la principal víctima , junto a los palestinos , del conflicto árabe-israelí , no siga siéndolo en el futuro . por Orlando Lizama Washington , 25 may ( EFE ) .
-
El presidente de EEUU , Bill Clinton , se anotó un importante triunfo en la política exterior con la aprobación en la Cámara de Representantes de un acuerdo comercial con China que se sumará al éxito económico de su gobierno .
Analistas políticos indicaron hoy que la decisión de la Cámara , que tiene asegurada la aprobación del Senado , abrirá un nuevo capítulo de las relaciones entre Estados Unidos y China y , sobre todo , el mayor mercado del mundo a los productos norteamericanos .
Al aprobar el otorgamiento de privilegios comerciales permanentes a China por 237 votos a favor frente a 197 en contra , la Cámara puso fin ayer miércoles a la práctica de discutir esos privilegios cada año y aseguró la aplicación a los productos chinos de los mismos aranceles que se cargan sobre los de otros países .
También , después que China consiguiera un acuerdo similar la semana pasada con la Unión Europea , las autoridades de Pekín aseguraron el ingreso de su país en la Organización Mundial del Comercio ( OMC ) .
A cambio de eso , una vez que el Senado oficialice su aprobación en junio , China abrirá su mercado de 1.300 millones de consumidores a una amplia gama de productos estadounidenses , desde los agrícolas a las telecomunicaciones pasando por los automóviles .
Sin conflictos exteriores y una economía en auge , Clinton había hecho de la aprobación la prioridad legislativa de su gobierno que terminará en enero del próximo año , y tras la votación no ocultó su felicidad .
" La Cámara de Representantes ha dado un paso histórico hacia la continuación de la prosperidad en Estados Unidos , la reforma en China y la paz en el mundo " , señaló Clinton , quien en 1993 firmó el Tratado de Libre Comercio ( TLC ) con México y Canadá .
" Siempre he sido un creyente de que si abrimos los mercados en el exterior , damos paso a más oportunidades en el país " , indicó .
Y en referencia a las críticas sobre la falta de democracia y las denunciadas violaciones de los derechos humanos en China , el mandatario indicó que el acuerdo contribuirá a mejorar la situación .
" Tendremos una influencia más positiva con una mano extendida que con el puño apretado " , agregó .
Clinton y sus asesores habían dicho previamente que rechazar el acuerdo hubiera significado empujar las relaciones entre ambos países a un abismo que amenazaría la estabilidad en Asia y agravaría las tensiones entre China y Taiwan .
" La aprobación ha sido un resultado concreto porque no tiene sentido enfrentarse al país más poblado del mundo " , expresó Sidney Weintraub , del Centro de Estudios Internacionales Estratégicos ( CSIS ) .
" Abrir otros mercados no es un favor que hacemos a otros países .
Es una oportunidad que creamos para nosotros mismos " , señaló Sherman Katc , un analista de CSIS .
Sin embargo , también hubo críticas , especialmente de quienes rechazan la ideología política de China y la situación de los derechos humanos , la globalización y de los sindicatos que temen que el acuerdo provoque la pérdida de fuentes de trabajo en el país .
El presidente del influyente Comité de Relaciones Exteriores del Senado , Jesse Helms , prometió que luchará para impedir que esa rama del Congreso apruebe el acuerdo .
" No quiero aguarles la fiesta , pero me siento obligado a dejar claro que no tengo la intención de que el Senado se doblegue al plan de recompensar a los comunistas chinos " , manifestó .
El presidente del grupo conservacionista Amigos de la Tierra , Brent Blackwelder , dijo que el acuerdo " demuestra que la política exterior de EEUU ha sido capturada por los contaminantes corporativos y los grandes contribuyentes de campaña " .
Para asegurar la aprobación , los legisladores de la Cámara agregaron al proyecto una propuesta para crear un grupo de observación de los derechos humanos .
Pero , según Amigos de la Tierra , el proyecto omitió referencias a la protección del ambiente en China , " donde dos millones de personas mueren cada año debido a la contaminación del agua y el aire " .
" ¿ Dónde está la libertad de expresión ? ¿ Dónde está la libertad de culto ? ¿ Dónde está la libertad de reunión ? .
En China no " , dijo el representante por Georgia John Lewis al manifestar su rechazo al acuerdo .
" Si defendemos los derechos humanos y civiles en Estados Unidos y en otros lugares del mundo , debemos defenderlos en China " , agregó .
En un debate que se hizo más teniendo en cuenta intereses económicos que políticos , la aprobación fue aplaudida por el gobernador de Texas George W. Bush , candidato presidencial republicano que se enfrenta al demócrata y vicepresidente Al Gore en las elecciones de noviembre .
" Significa una economía más fuerte para Estados Unidos , así como más oportunidades para la libertad en China " , señaló . por Claudia Gutiérrez Pekín , 25 may ( EFE ) .
-
El Gobierno chino instó hoy a Estados Unidos a corregir el " error " de haber incluido la creación de una comisión de derechos humanos en la resolución que otorga a este país el estatuto permanente de relación comercial normal ( PNTR por sus siglas en inglés ) .
Según la portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores , Zhang Qiyue , Pekín ya ha presentado su queja ante el ejecutivo estadounidense en relación a este asunto , ya que no sólo se opone a los artículos que hacen referencia a dicha comisión sino que " no los aceptará " .
" Instamos a EEUU a que corrija su error , de forma que se asegure un desarrollo sano y tranquilo de la cooperación económica y comercial bilateral " , advirtieron hoy tanto el Ministerio de Asuntos Exteriores como el de Comercio Exterior. Cooperación Económica ( Moftec ) .
La Cámara de Representantes de Estados Unidos aprobó dicha resolución la pasada madrugada ( hora local ) , tras más de siete horas de debate , por 237 votos a favor y 197 en contra .
Para asegurar la victoria de esta medida histórica , defendida con rotundidad ante los republicanos por el presidente estadounidense , Bill Clinton , durante los últimos meses , los líderes del Congreso aceptaron crear una comisión del legislativo y el ejecutivo que supervisará anualmente la política de derechos humanos en este país .
A pesar de que Pekín calificó hoy como una " medida sabia " la resolución estadounidense , también acusa a Washington de usar los derechos humanos como excusa para interferir en sus asuntos internos y dañar sus intereses , " algo inaceptable para el Gobierno chino " .
El Moftec no tardó en amenazar con represalias si dicha comisión realmente se pone en marcha para fiscalizar la situación de los derechos humanos .
" China desea expresar su profunda insatisfacción con esta resolución y se reserva el derecho a reaccionar en el futuro " sobre un asunto que " Estados Unidos tiene el deber de resolver " , advirtió Hu Chusheng , portavoz del Moftec .
" La concesión a China del PNTR es una obligación de Estados Unidos , siguiendo las reglas de la Organización Mundial del Comercio ( OMC ) " , apuntó la representante de Exteriores , " ya que el estatuto permanente constituye la base y un requisito previo " para que entre en vigor el acuerdo bilateral sobre el acceso de China a la OMC firmado el pasado 15 de noviembre en esta capital .
Zhang indicó que la resolución del Congreso , que deberá ser ratificada a mediados de junio por el Senado , no sólo contribuye a que China y Estados Unidos desarrollen sus intercambios económicos y comerciales partiendo de la igualdad y el beneficio mutuo , sino que ayuda a crear las condiciones para el desarrollo sano y estable de las relaciones bilaterales .
La portavoz urgió a la parte estadounidense a respetar los tres comunicados firmados por ambos países , las normas básicas que gobiernan las relaciones internacionales y la reglas de la OMC .
Con la aprobación del PNTR se pone fin a 20 años de revisiones anuales del estatuto comercial de China por parte de Estados Unidos y se abren las puertas para que este país se convierta antes de fin de año en el socio número 136 de la OMC , oportunidad que quedó más al alcance de la mano después de que Pekín firmara el pasado viernes un acuerdo similar con la Unión Europea ( UE ) en esta capital .
Con la entrada de China en el organismo regulador del comercio mundial , los aranceles que este país debe pagar para acceder a EEUU se equipararán a los de prácticamente el resto de las naciones , a la vez que Pekín deberá abrir sus mercados a sectores como el agrícola , el de telecomunicaciones o el de seguros de ese país .
Mientras los detractores de la resolución opinan que el acceso de China a la OMC agravará el ya gigantesco déficit comercial que mantiene EEUU con este país , de 68.000 millones de dólares el año pasado , sus defensores aseguran que no sólo saldrá beneficiada la economía norteamericana , sino también la seguridad nacional , ya que se impulsarán las reformas políticas y económicas en este gigante asiático .
Lisboa , 25 may ( EFE ) .
-
La prensa portuguesa destaca hoy la octava victoria del Real Madrid en una histórica final de la Copa de Europa que por primera vez enfrentaba a dos equipos del mismo país .
Son unánimes los juicios favorables al juego desarrollado por el equipo ganador , " simplemente insuperables " , " la historia venció , los madridista respetaron religiosamente su pasado y construyeron un final cruel para la bella aventura del Valencia " , comenta " A Bola " en sus primeras páginas .
" El mito del Real Madrid continua aumentando " , " Raúl: la octava maravilla " titula " Récord " , que relata que el espectáculo deportivo fue " soberbio " por la calidad del juego y un estadio divido entre las dos aficiones que siguieron con pasión las incidencias del encuentro .
" El arroz valenciano fue un dulce merengue " según el " Jornal de Noticias " , que destaca la superioridad del equipo madridista frente a un Valencia que adoleció de " falta de ritmo " y " perdió casi toda la inspiración de ataque " .
Freetown , 25 may ( EFE ) .
-
El asesinato en Sierra Leona de cuatro soldados de las fuerzas pro gubernamentales y de dos periodistas a manos de los rebeldes de las Fuerzas Revolucionaria Unidas ( FRU ) coincidió con el recrudecimiento de la ola de violencia que desde hace casi un mes vive este país africano .
El periodista español Miguel Gil Moreno , que trabajaba como camarógrafo para la agencia estadounidense Asociated Press TV y su colega norteamericano Kurt Schork , corresponsal de la agencia de noticias británica Reuters , fueron asesinados ayer cuando la columna de tropas gubernamentales junto a la que viajaban fue asaltada por los rebeldes del FRU .
En el suceso , que tuvo lugar en el cruce de caminos de Rogberi , a unos 80 kilómetros al noreste de Freetown , también resultaron heridos leves otros dos periodistas , el griego Yannis Behrakis y el sudafricano Mark Chisholm , ambos corresponsales de Reuters .
Asimismo , y según confirmaron fuentes de la ONU en la capital de Sierra Leona , cuatro soldados sierraleoneses también cayeron muertos tras la emboscada .
Los dos reporteros heridos fueron trasladados a un hospital de campaña preparado por las fuerzas de la ONU sin que se temiese por su vida , mientras que el cadáver del periodista español , de 32 años , se encontraba ayer en Freetown a la espera de ser repatriado , dijeron a EFE fuentes de la ONU en la ciudad .
Nada más conocerse el incidente , el Secretario de la ONU , el ghaneano Kofi Annan , manifestó su tristeza por la muerte de los dos periodistas , de los que afirmó " eran profesionales que buscaban informar del sangriento conflicto que ya se ha cobrado demasiadas vidas " .
" Estaban haciendo lo que cualquier otro periodista hace alrededor del mundo : arriesgándose para que nosotros podamos estar informados " , agregó Annan en un comunicado .
Por su parte , el presidente de Asociated Press , Louis D. Boccardi , aseguró que " la pérdida de Miguel les deja con una indescriptible sensación de pérdida .
Nuestro dolor no se alivia con la certeza de que estaba haciendo el trabajo que amaba cuando la tragedia le asoló " .
Gil Moreno , natural de Barcelona , en el noreste de España , había cubierto entre otros los conflictos de Kosovo , Chechenia , Irak y Congo , pero como afirmó Nigel Baker , director de noticias de la agencia norteamericana " nunca daba un paso sin medir las razones para hacerlo y sus opciones " .
El reportero español había recibido el pasado mes el premio al cámara del año por la " Royal Television Society " .
Kurt Shork , la otra víctima , de 53 años , trabajó para la agencia Reuters durante la última década .
" Kurt era un reportero valiente , un hombre valiente , que quizás mejor que otros periodistas supo reflejar la difícil situación de la población kurda durante la Guerra del Golfo y de las víctimas del conflicto de los Balcanes después " , afirmó el editor jefe de la agencia británica , Geert Linnebank .
Asimismo , Estados Unidos emitió ayer un comunicado en el que condenaba enérgicamente el suceso .
" Condenamos este ataque violento en los términos más enérgicos posibles , tanto la Embajada en de Estados Unidos en Freetown como el Departamento de Estado en Washington están listos para ayudar a las familias en este momento difícil " , dijo Philip Reeker , portavoz del Departamento de Estado .
Los periodistas fueron asaltados por los rebeldes del FRU cuando viajaban en dos camiones militares junto a una columna de soldados pro gubernamentales en el cruce de caminos de Rogberi , cerca de la localidad de Masaka , a unos 80 kilómetros al noreste de Freetown .
En esta zona , de alto valor estratégico , se habían registrado con anterioridad otros enfrentamientos entre " cascos azules " de la ONU y grupos rebeldes .
El pasado lunes , tropas del Ejército sierraleonés habían tomado el cruce de Rogberi , donde ese mismo día fueron hallados varios cadáveres , en avanzado estado de descomposición , vestidos con uniformes de " cascos azules " de la ONU y que podrían corresponder a los miembros de este organismo internacional secuestrados por los rebeldes hace tres semanas .
El FRU mantiene todavía retenidos a 290 cascos azules , y según el presidente liberiano , Charles Taylor , que actúa como mediador entre Naciones Unidas y los rebeldes sierraleoneses , éstos no liberarán a más rehenes hasta que las fuerzas gubernamentales no detengan su ofensiva contra el FRU y frenen su imparable avance hacia los feudos guerrilleros en el interior del país .
Roma , 25 may ( EFE ) - " Europa es de nuevo del Real Madrid " , es el titular con el que la prensa italiana destaca el triunfo del equipo de la capital de España en la final de la liga de campeones ante el otro club español , el Valencia , del que dicen los diarios no mostró se juego brillante que hizo contra el Barcelona o el Lazio .
Aunque aparece en un recuadro de las primeras páginas , la final de la Copa de campeones no ocupa los grandes titulares de las portadas de los diarios deportivos italianos , que en el caso de " la Gazzetta dello Sport " la confina a la página 15 y en el de " Corriere dellos Sport " a la 17 .
Ello debido a que no se encontraba ningún club italiano entre los finalistas .
" El Real conquista su octavo triunfo en copa de campeones. El Valencia derrotado por 3-0 " , es el titular de " La Gazzetta dello Sport " , que en página interior añade : " La octava maravilla del Real , el Valencia se despierta del sueño " .
Según el diario milanés , salió premiado el equipo " más experto " , el Real Madrid , " que se impuso a un Valencia que balbuceó " .
Añade que los madridistas se impusieron en los duelos y que en el centro del campo dominaron Redondo y McManaman .
Tras destacar el juego de Raul , " La Gazzetta dello Sport " afirma que el joven jugador madridista " está a un paso " del Balón de Oro y que merece estar en la galería de los Grandes del Real Madrid , entre Di Stefano y Kopa .
" Huracán Real sobre Valencia " es el título de " Corriere dello Sport " , el diario romano que afirman que los madridistas dieron " una severa lección al equipo alienado por Cuper " .
El matutino afirma que para el Real el logro de la copa supone resarcirse de una mala temporada y que el Valencia confió demasiado en sus contragolpes , que no detuvieron a Moriente , McManaman y Raul para " firmar " la octava copa de campeones .
Destaca al joven portero Iker Casillas ( le llama el baby-campeón ) y a Helguera y sobre todo a Raul , al que define como un " campeón total " que marca goles de todos los tipos y maneras , " Tiene una fuerza y unas ganas loca de vencer " .
Para " Corriere dello Sport " , el triunfo del Madrid supone la revancha de Del Bosque ( el entrenador ) , que perdió como jugador del Real en París la final de 1981 contra el Liverpol , y la rendición de Cuper .
San Sebastián , 25 may ( EFE ) .
-
El juez que investiga la muerte de Mikel Zabalza en 1985 ha citado a declarar en calidad de imputados en este caso a los ex guardias civiles Enrique Dorado y Felipe Bayo , recientemente condenados por los asesinados de Lasa y Zabala , según confirmaron hoy fuentes jurídicas .
En un auto notificado ayer , el titular del Juzgado de Instrucción Número 1 de San Sebastián , Augusto Maeso , que actualmente se encuentra en la Sección Primera de la Audiencia Provincial en comisión de servicios , recuerda que durante la instrucción del sumario los nombres de Dorado y Bayo , que han sido llamados a declarar el próximo 19 de septiembre , fueron citados por diversos testigos y aparecieron en informaciones de prensa .
Maeso considera que algunos de estos testimonios " cuestionan " la veracidad de la versión oficial , que defiende que Zabalza murió ahogado al caer al río Bidasoa cuando intentó escapar de los agentes de la Guardia Civil a los que guiaba en la búsqueda de un " zulo " de ETA .
En opinión del juez , el hecho de que al joven se le aplicara la legislación antiterrorista tras su detención por su presunta relación con ETA y de que hubiera revelado la localización de un " zulo " son datos que " aconsejan medidas de seguridad que eviten huidas en el supuesto lugar donde se encontraría " este escondite , mientras que Zabalza fue conducido por " sólo tres miembros de la Guardia Civil " .
Uno de los testimonios en los que se apoya el auto es una declaración del propio Dorado , quien admitió ante dos periodistas de El Mundo que Zabalza murió en el cuartel de Intxaurrondo cuando Bayo le practicaba la tortura conocida como " la bañera " .
Moscú , 25 may ( EFE ) .
-
Las reservas de oro y divisas de Rusia subieron 600 millones de dólares y para el 19 de mayo equivalían a 18.300 millones de dólares , informó hoy un comunicado del Banco Central .
Según el informe , para el 12 de mayo las reservas de oro y divisas del Banco Central eran de 17.700 millones de dólares .
Los activos en divisas en poder del Banco Central y el Ministerio de Finanzas se calculan en dólares estadounidenses y su valor depende del cambio oficial rublo - dólar que establece el Banco Central en el momento de su contabilización .
Las reservas en oro se valoran en base a 300 dólares estadounidenses por cada onza troy de oro .
Don Benito ( Badajoz ) , 25 may ( EFE ) .
-
Las agrupaciones socialistas de Don Benito y Villanueva de la Serena han acordado crear una comisión política de carácter paritario cuya función será elaborar propuestas conjuntas para presentarlas en sus respectivos Ayuntamientos , la Junta de Extremadura y el Gobierno central .
Así lo han dado a conocer los secretarios generales en las respectivas localidades , Francisco García Ramos , por parte de Villanueva de la Serena , y Juan Manzano , por parte dombenitense , en rueda de prensa en la que también han estado presentes el portavoz del PSOE en el Ayuntamiento de Don Benito , Julio Carmona , y el número dos de los socialistas villanovenses , Raúl Borrasca .
La mencionada comisión estará formada por cuatro representantes del PSOE de Villanueva de la Serena y otros cuatro de Don Benito y también se encargará de elevar sus propuestas a los órganos provinciales , regionales e incluso nacionales del propio PSOE .
La fuerza sumada de los socialistas en ambos ayuntamientos supone 17 concejales , 9 en Villanueva de la Serena y 8 en Don Benito .
El número de afiliados entre ambas poblaciones es superior a 500 .
La idea de crear esta alianza surgió hace aproximadamente tres semanas a través de una llamada telefónica efectuada por el portavoz socialista de Don Benito , Julio Carmona , al portavoz socialista de Villanueva de la Serena , Francisco García Ramos , según manifestó este último dirigente .
El paso posterior fue la convocatoria de ambas ejecutivas locales , que han mantenido varias reuniones antes de difundir públicamente el entendimiento .
Madrid , 25 may ( EFE ) .
-
El ministro de Justicia , Angel Acebes , destacó hoy que el juez Manuel García Castellón , que será el magistrado de enlace español en Francia , no ejercerá ningún tipo de función jurisdiccional sino de cooperación y colaboración .
En declaraciones a la Cadena Cope recogidas por EFE , Acebes explicó que la labor del magistrado de enlace consiste en ejercer una serie de funciones de cooperación entre los Estados en una determinada materia , en este caso con Francia en la lucha contra el terrorismo .
Los magistrados de enlace tratan de impulsar , de acelerar los procedimientos , los contactos entre los servicios competentes cuando se producen retrasos y conocen las leyes de ambos países , indicó Acebes , que dijo que son " típicas labores de colaboración y cooperación " .
Aclaró que García Castellón no ejercerá ningún tipo de función jurisdiccional y recordó que el ordenamiento que regula estos magistrados de enlace permite que no fuera un juez , pues podría haber sido nombrado un fiscal .
Incluso , agregó , en otros países ni siquiera es necesario que esta función la desarrolle un magistrado o un fiscal , sino que es suficiente con que sea un especialista en Derecho .
" No resuelve ningún asunto ni ejerce otras competencias de jueces de uno y otro país " , señaló .
Esta figura está regulada por una ley que se aprobó en 1998 y que establece su régimen jurídico y su sistema de elección , dijo el ministro de Justicia , que agregó que su nombramiento es una competencia del Gobierno y que habló previamente con el Consejo General del Poder Judicial .
Londres , 25 may ( EFE ) .
-
El presidente iraquí , Sadam Husein , reconstruye sus arsenales de destrucción masiva y es una vez más una amenaza para el resto del mundo , afirmó hoy, jueves , el viceministro británico de Asuntos Exteriores , Peter Hain .
En declaraciones a la BBC , Hain dijo que Husein debe permitir el acceso a territorio iraquí de inspectores de armas de las Naciones Unidas para destruir las armas químicas y biológicas .
Asimismo , el viceministro criticó a quienes exigen el levantamiento de las sanciones internacionales contra Irak .
Las advertencias de Hain se conocieron después de que el ex inspector de armas de la ONU , Richard Butler , expresara sus preocupaciones sobre la capacidad militar del régimen de Bagdad .
" Esto es muy preocupante y por ello hemos tomado una posición muy firme al decir que deben permitirse las inspecciones de armas de la ONU " , añadió el viceministro .
Madrid , 25 may ( EFE ) .
-
La final de la Liga de Campeones que terminó con una victoria del Real Madrid contra el Valencia por tres goles a cero y la celebración de este triunfo en Madrid y en la ciudad francesa de París , centra la atención de los periódicos deportivos .
" Más chulo que un ocho " titula el diario " Marca " para centrarse en el triunfo del Real Madrid que consigue la Octava Copa de Europa y se convierte en el equipo que más triunfos se ha llevado en esta competición .
La final de Copa del Rey que disputan Espanyol y Atlético de Madrid y la duda de si el nuevo entrenador del Atlético de Madrid , Fernando Zambrano , podrá contar con la presencia de Solari o Kiko , y la tenista rusa Anna Kournikova que se prepara para el torneo de Roland Garros en Mallorca , configuran el grueso informativo del rotativo .
Diario " As " se centra en el triunfo del Real Madrid que consigue la octava Copa de Europa tras derrotar al Valencia por tres goles a cero en la final que se celebró en París .
Las declaraciones del presidente del Real Madrid , Lorenzo Sanz , y del técnico del equipo , Vicente Del Bosque , tras el partido que se disputó en París , La final de Liga ACB que enfrenta al Real madrid y al Barcelona , el club italiano del Juventus que " ofrece 7.500 millones por Anelka " y el partido de final de Copa del Rey que enfrenta al Atlético de Madrid con el Espanyol completan la actualidad deportiva del periódico .
El triunfo del Real Madrid frente al Valencia por tres goles a cero en la final de Liga de Campeones que se disputó en París centra la atención de los periódicos que se editan en Barcelona .
" Real Madrid superó. un Valencia al que el reto le vino grande " titula " Mundo Deportivo " para centrarse en la poca resistencia que mostró el Valencia en la final de Copa de Europa que se disputó en París y en la que salió victorioso el Real Madrid .
Las últimas novedades electorales del club barcelonista que se centran en un " consenso para que sigan Guardiola , Figo y Rivaldo " , el entrenador del Celta , Víctor Fernández , que renovará para la próxima temporada y la final de Liga ACB que enfrenta a Real Madrid y al Barca completan el resto de la actualidad deportiva del rotativo .
El diario " Sport " se centra en la final de Liga de Campeones que disputaron ayer Real madrid y Valencia y en las dos reacciones de los equipos : por un lado , euforia y lágrimas para los perdedores por otro .
La final de Copa del Rey que disputan Atlético de Madrid y Espanyol , el nuevo fichaje del Real Madrid , Albert Celades , los aficionados del Barcelona que piden que se mejore el contrato al jugador Luis Figo para que no se marche y la final de Liga ACB que enfrenta a Real madrid y Barca centra la atención de este periódico .
Tokio , 25 may ( EFE ) .
-
El euro comunitario bajó hoy en Tokio frente al yen japonés y a media tarde se cotizaba a 97,22 yenes , frente a los 96,25 del inicio del día .
Con el dólar estadounidense el Euro se mantuvo a 0,901 unidades , por debajo de las 0,903 de la apertura .
Tokio , 25 may ( EFECOM ) .
-
El euro comunitario bajó hoy en Tokio frente al yen japonés y a media tarde se cotizaba a 97,22 yenes , frente a los 96,25 del inicio del día .
Con el dólar estadounidense el Euro se mantuvo a 0,901 unidades , por debajo de las 0,903 de la apertura .
Manila , 25 may ( EFE ) .
-
Un hombre armado con una granada saltó hoy en paracaídas sobre un barrio de Manila para escapar del avión que había intentado secuestrar de la aerolínea Philippine Airlines ( PAL ) , informó la emisora local DZMM .
El secuestrador , según esa versión , no causó daños a los tripulantes del aparato y saltó sobre el distrito capitalino de Antipolo , y poco después el avión tomaba tierra sin problemas en el mismo aeropuerto de Manila .
El avión , un Airbus 330 con 280 pasajeros , despegó del aeropuerto de Davao , en Mindanao , a las 14.00 hora local ( 06.00 GMT ) y tenía previsto aterrizar en Manila hora. media más tarde .
El director de la Oficina de Aviación Civil , Antonio Gana , dijo que el secuestrador pidió al piloto que volviera a Davao , a unos 1.000 kilómetros al sur de Manila , pero la falta de combustible obligó a seguir ruta a Manila , donde se espera su llegada .
En unas declaraciones a la emisora estatal DZRB , Ricardo Puno , portavoz del presidente filipino , Joseph Estrada , afirmó que el secuestrador formaba parte del pasaje y portaba una granada de mano y un paracaídas .
Según Puno , el pirata aéreo pidió que se le dejara saltar en paracaídas desde el avión , pero debido a la altitud de vuelo no fue posible abrir las puertas del aparato , por lo que el " Airbus " se dirigió a Manila .
Sin embargo , tras descender el avión a unos 1.800 metros , el pirata aéreo insistió en su propósito y logró saltar en paracaídas .
Jerusalén , 25 may ( EFE ) .
-
El Ejército israelí ha adaptado su concepto de la seguridad a la nueva realidad creada tras la evacuación del sur del Líbano , que consiste en defender su frontera dentro de su propio suelo en vez de luchar contra el grupo integrista Hizbulá en territorio libanés , explicó hoy su comandante .
El comandante jefe del Ejército israelí , el general Shaúl Mofaz , dijo que ello incluye la orden para abrir fuego , si bien estimó que " los soldados tienen que ser muy cuidadosos para no cometer errores que lleven a una escalada de la violencia " .
Eso quiere decir que los soldados israelíes no dispararán en cuanto vean guerrilleros del Hizbulá - como hacían hasta ahora en el sur libanés - , al igual que no interferirán con las tropas sirias , cuyo país controla de hecho el Líbano .
Mofaz indicó que " hay que estar muy alerta " y añadió que en los próximos días representantes de la ONU y del Ejército israelí examinarán las líneas exactas de la frontera internacional con el Líbano y , si fuera necesario , se ajustará su despliegue .
Entretanto , el Ejército israelí se seguía desplegando hoy - al día siguiente de la retirada - en el norte de su país , lindante con el sur del Líbano .
Según Mofaz , " el Ejército israelí salió del Líbano ( en la madrugada de ayer miércoles ) de forma apropiada y sin víctimas en sus filas , pese. que fue una retirada bajo fuego " del grupo libanés pro iraní Hizbulá ( Partido de Dios ) , que se hizo con el control de la zona abandonada en el sur del vecino país árabe .
El general señaló que en los combates murieron al menos doce guerrilleros del grupo chií Hizbulá , que se hizo además con armamento que dejaron en el terreno soldados israelíes y milicianos del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) , aliado de Israel .
El comandante jefe del Ejército israelí subrayó que era importante que sus tropas salieran en una operación rápida , en la oscuridad y antes de que aclarara , y que no se justificaba que los soldados pusieran en peligro sus vidas por armamento que quedó sobre el terreno .
Por último , Mofaz advirtió de que " no recomiendo a nadie , incluidos los palestinos , que saquen conclusiones equivocadas sobre la capacidad de respuesta del Ejército israelí " .
A este respecto , el conocido periodista palestino Daud Kutab se pregunta , en una columna que publica hoy el diario israelí " Jerusalem Post " : " ¿ Cómo podemos convencer a la gente de que la resistencia no violenta funciona , cuando vemos que la resistencia armada ( del Hizbulá ) da resultado mientras las negociaciones fracasan ?
" .
En cuanto al Líbano , Israel reconoce su soberanía sobre la totalidad de su territorio , pero exige que Beirut garantice una frontera segura y , si esto no se consigue , el Ejército israelí está preparado para una serie de respuestas y represalias .
Así lo avisaron en los últimos días el primer ministro israelí , Ehud Barak , y también el propio Mofaz , el ministro de Asuntos Exteriores , David Levy , y otros gobernantes , que responsabilizaron a los Gobiernos libanés y sirio del mantenimiento de la calma en la frontera .
Es decir , si se dispara desde el sur del Líbano contra el norte de Israel , el Ejército israelí lanzará de inmediato una represalia contra intereses libaneses , sirios e incluso iraníes en todo ese país árabe vecino .
Para defender las fronteras , el Ejército israelí decidió instalar posiciones fortificadas en las propias localidades del norte de su territorio , donde sus más de 250.000 habitantes han sido a menudo blanco de ataques desde el sur del Líbano , en particular de cohetes " Katiusha " disparados por el Hizbulá .
Los comentaristas militares señalan hoy que el Ejército israelí tendrá más tropas al sur , preparadas para responder con nuevas técnicas , así como con gran rapidez y movilidad , mientras mantiene un " perfil bajo " en la frontera misma .
Ante esta nueva situación , el comentarista militar del prestigioso diario israelí " Haaretz " , Zeev Schiff , llega a la conclusión de que " la retirada del Líbano no supone el fin del conflicto " .
Ceuta , 25 may ( EFE ) .
-
Dos jóvenes , ambos naturales de Marruecos , se enfrentan a una pena de seis años de cárcel acusados de haber clavado un cuchillo en la cabeza a otro joven , también marroquí , al que robaron 1.500 pesetas cuando se encontraba en una playa ceutí .
Según han informado fuentes judiciales , el Juzgado de lo Penal número 2 de Ceuta ha juzgado hoy a R. E. Ch . y a M. M. , para los que el fiscal pide seis años de cárcel , dos por lesiones y cuatro por robo .
Los hechos juzgados ocurrieron el 2 de enero cuando presuntamente ambos jóvenes atentaron contra un tercero en las inmediaciones de la playa de la Ribera , y le robaron 1.500 pesetas y dos sacos de dormir después de asestarle un navajazo en la cabeza que provocó su hospitalización .
La defensa ha solicitado la absolución de los dos jóvenes al considerar que no hay pruebas suficientes que determinen la culpabilidad de sus defendidos , los cuales fueron reconocidos por la víctima .
Madrid , 25 may ( EFE ) .
-
El grupo malagueño Digital 21 quiere mostrar en su álbum de debut que " lo digital y lo analógico no están reñidos " , según explicó hoy a Efe su líder , cantante , compositor y guitarrista , Miguel López , quien asegura que su música " ofrece lo contemporáneo de las maquinas y la fuerza de la guitarra y batería " .
Paco ( guitarra ) , Salva ( batería ) y Alberto ( bajo ) forman , junto a Miguel , Digital 21 , una banda que " a las puertas del siglo XXI " quiere demostrar que " a pesar de la importancia que a la hora de componer tienen los ordenadores y los loops , los instrumentos tradicionales siguen manteniendo la frescura de la música , y aunque en ocasiones las voces se distorsionen , las melodías y las canciones son lo más importante " .
Grupos como " Radiohead " , " Portishead " , " Smashing Punpkins " y " Chemikal Brothers " , y el músico Beck , son algunas de las influencias de este grupo malagueño , que aunque no se niega a cantar en castellano , es de los que graba en inglés .
" No es por nada en concreto , tenemos canciones en español , que tocamos en directo , pero pensamos que para el disco era mejor hacerlo todo en un solo idioma " .
Mañana viernes la madrileña sala Caracol ha sido la elegida para la presentación oficial del álbum " Digital 21 " , más tarde la formación malagueña viajara a Santiago de Compostela para participar el día 13 de julio en el Festival Celtirock y el 3 de agosto formarán parte del cartel del " Benicassim 2000 " .
Digital 21 no nació con el ánimo de profesionalizarse , sino de poner sobre la mesa y el escenario su música , pero tras el éxito que han tenido en Bélgica , en donde acaban de ofrecer su segunda gira de cuatro actuaciones , decidieron que por qué no iban a dedicarse a esto " .
Sevilla , 25 may ( EFE ) .
-
La empresa de telefonía móvil Amena continuará su acción penal contra la compañía Airtel por una presunta estafa , que motivó la declaración en un juzgado de Sevilla , como imputados , de cuatro directivos andaluces de Airtel , informó a Efe un portavoz de Amena .
Los presuntos delitos , según la denuncia de Amena a la Guardia Civil , tuvieron lugar a finales del pasado año , cuando Airtel compró a través de intermediarios unos 60.000 teléfonos móviles que Amena había puesto a la venta a un precio inferior al de mercado para captar clientes .
También se habrían manipulado las líneas alquiladas por Amena a Airtel en Andalucía con objeto de cobrar por un uso inexistente , colapsarlas y provocar la pérdida de usuarios .
Según la operadora , su denuncia tenía por objeto esclarecer unos hechos constitutivos de una conducta tipificada penalmente como delito de estafa y de daños .
Airtel ha indemnizado a Amena , según informó esta segunda operadora , por la responsabilidad civil derivada de los delitos supuestamente cometidos .
Por ello , Amena ha renunciado a la acción de responsabilidad civil subsidiaria que podría derivarse del proceso penal , aunque confía " plenamente " en que las investigaciones que desarrollan los jueces y tribunales de lo penal , que se encuentran actualmente bajo secreto de sumario , esclarezcan " por completo " los hechos denunciados , señaló en un comunicado .
Melbourne ( Australia ) , 25 may ( EFE ) .
-
El Gran Consejo de Jefes de Fiyi permitió hoy que algunos miembros de la intentona golpista que encabeza el empresario George Speight participen en el gobierno de transición que debe formar el presidente del país , Kamisese Mara .
Esta es una de las varias resoluciones aprobadas hoy por el Gran Consejo de Jefes , además de solicitar que se enmiende la Constitución , de acabar con el gobierno elegido democráticamente en las elecciones del año pasado y de recomendar al jefe de Estado que perdone a todos los golpistas .
Una delegación del Gran Consejo se dirigió al Parlamento después de la reunión para comunicar sus decisiones a Speight y pedirle que libere a todos los rehenes que mantiene desde el viernes pasado , entre ellos el primer ministro , Mahendra Chaudhry .
Los tres días de deliberaciones del Gran Consejo de Jefes han concluido con un culpable inesperado , no el golpista Speight , sino Chaudhry , quien no tuvo " la humildad y el coraje político de escuchar el creciente descontento popular " , según la resolución de los 42 cabezas de las distintas comunidades étnicas del país .
La decisión de modificar la actual Constitución , aprobada en 1997 , se ha debido , según el presidente del Gran Consejo , Sitiveni Rabuka , a que ha fallado en su cometido .
" Debemos cambiar el documento que nos ha llevado a la actual situación .
Yo pensé que era una Constitución muy buena y que traía la unidad de todas las comunidades , pero las partes la han rechazado " , explicó Rabuka a la prensa en Suva .
La Carta Magna de 1997 modificaba la de 1987 que impedía a la comunidad de origen hindú acceder a cargos políticos , lo que permitió a Chaudhry convertirse en mayo del año pasado en el primer miembro de esa etnia en ser primer ministro en la historia de Fiyi .
Las decisiones adoptadas por el Gran Consejo de Fiyi desoyen todas las recomendaciones dadas por la ONU y la Commonwealth , así como de otros países , en relación a respetar la constitucionalidad y al gobierno de Chaudhry , que fue elegido democráticamente .
Las resoluciones de los grandes jefes se anunciaron poco después de que el presidente de la Commonwealth , el neozelandés Don McKinnon , dejase Suva con una advertencia a Fiyi para que no abandonase el camino de la democracia .
Damasco , 25 may ( EFE ) .
-
Siria considera que la retirada israelí del sur del Líbano , completada el miércoles , " indica que Israel fue derrotado política y militarmente " , informa hoy la prensa oficial siria .
" El día de la liberación será inolvidable para el pueblo y la resistencia del Líbano , así como para todos los luchadores por la libertad en todo el mundo " , dice el diario " Al Zaura " , órgano del Ministerio sirio de Defensa .
Israel completó ayer su retirada de la franja de unos 1.000 kilómetros cuadrados que ocupaba en el sur del Líbano desde 1978 .
Para el rotativo sirio , el repliegue israelí , que acaba con 22 años de ocupación , " no sólo significó una derrota militar para Israel , sino también política " .
Otro periódico , " Tishrin " , órgano del Gobierno sirio , considera que " la política de opresión y terrorismo que los israelíes practicaron en el sur del Líbano no garantizó la seguridad para éstos ni impidió a los libaneses recuperar sus derechos y liberar su tierra " .
Por su parte , el diario " Baaz " , que refleja los puntos de vista del partido gobernante del mismo nombre , considera que la retirada israelí del sur libanés " no significa un aislamiento para Siria " en las negociaciones de paz con el Estado judío .
Damasco , que mantiene a unos 35.000 soldados en el Líbano desde 1976 , y es considerado el principal árbitro de la política en este país , insistía en negociar , junto con Beirut , la retirada israelí del sur libanés y de la meseta siria del Golán , ocupada desde 1967 .
" Siria todavía abre la puerta de par en par para la reanudación de las negociaciones " con Israel , añade " Baaz " .
El diálogo sirio-israelí está suspendido desde enero pasado debido a las diferencias entre ambas partes sobre la retirada israelí de los Altos del Golán .
Damasco insiste en que Israel se comprometa a abandonar todo el Golán antes de negociar el establecimiento de relaciones entre los dos Estados vecinos , una condición que rechazan los israelíes .
Porzuna ( Ciudad Real ) , 25 may ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de Porzuna ( Ciudad Real ) ha organizado una jornada sobre educación y familia con el objetivo de abordar el aumento progresivo del fracaso y el abandono escolar .
La jornada celebrada ayer contó con la participación de padres y profesores de los cerca de mil alumnos que están matriculados en el colegio público " Nuestra Señora del Rosario " y en el Instituto de Enseñanza Secundaria " Ribera del Bullaque " , según informó hoy a EFE , la alcaldesa de Porzuna , Bienvenida García .
El delegado de Educación de la Junta de Comunidades , José Fuentes Pastrana , fue el encargado de inaugurar la jornada durante la cual se desarrollaron ponencias , mesas redondas y debates .
Bienvenida García explicó que el principal fin que ha perseguido ha sido analizar el aumento progresivo del abandono escolar que se produce en el Instituto de Enseñanza Secundaria , con la finalidad de buscar soluciones que minimicen esta situación .
Según señaló la alcaldesa de Porzuna , tanto la familia como el sistema educativo y las instituciones deben jugar un papel importante en el intento de " frenar " el abandono escolar , por lo que es necesario una mayor implicación en su responsabilidad educativa .
La alcaldesa de Porzuna explicó que el 72 por ciento de los desempleados actuales menores de 25 años abandonaron la escuela en su día y añadió que para reducir esta cifra una de las prioridades es concienciar a la familia para tratar de que los jóvenes continúen ligados a los centros educativos y sean capaces de concluir su ciclo formativo .
Bienvenida García señaló que entre las medidas propuestas en estas jornadas para evitar el abandono escolar está diversificar la oferta de módulos formativos .
Por último , comentó la intención del Ayuntamiento de Porzuna de trabajar en esta línea de actuación y aseguró que " desde la institución municipal vamos a realizar un esfuerzo efectivo y activo en esta materia " .
Sabadell ( Barcelona ) , 25 may ( EFE ) .
-
La Orquesta Real Filharmónica de Galicia ofrecerá mañana en el teatro municipal La Farándula de Sabadell un concierto con obras de Mendelssohn , Gaos y Stravinsky , según informaron fuentes municipales El concierto tendrá lugar en el marco de la programación de actos " Galicia hoy, Galicia hoxe " que organiza el ayuntamiento y el Centro Galego Nos .
Dirigida por Máximo Zumalave y con la presencia del violinista Herwig Zack y el pianista Bernd Zack , la orquesta interpretará el concierto para violín y piano en re menor de F. Mendelssohn ; Granada, un atardecer en la Alhambra de A. Gaos y El pájaro de fuego de Igor Stravinsky .
La orquesta , que gestiona el Auditorio de Galicia , se constituyo públicamente en el mes de febrero de 1996 con un concierto dirigido por su titular , el maestro alemán Helmuth Rilling .
Durante este periodo de tiempo ha actuado en los principales conciertos de música clásica que se han celebrado en España y en distintos países y ha sido objeto de múltiples reconocimientos por su calidad musical .
-
EFE .
CSA/SC/fjn/JF .
Madrid , 26 may ( EFE ) .
-
Los jóvenes detenidos la pasada pasada madrugada por los desórdenes ocurridos durante la fiesta que celebraron los seguidores del Real Madrid en las inmediaciones de la Plaza de la Cibeles ascienden a diecinueve , informaron hoy a EFE fuentes de la Jefatura Superior de Policía .
Los detenidos continúan en dependencias policiales y está a la espera de que se personen sus abogados .
La mayoría de ellos quedará previsiblemente en libertad con cargos ya que están acusados de desórdenes públicos y daños .
Solo uno de los detenidos , indicaron las mismas fuentes , está acusado de lesiones a un agente .
Madrid , 25 may ( EFE ) .
-
Francisco Arias Cárdenas , principal contrincante del presidente Hugo Chávez en las elecciones venezolanas del próximo domingo , asegura que recortará el mandato presidencial y revisará la Constitución si gana en los comicios .
En una entrevista que publica hoy el diario madrileño " El Pais " , el político democristiano rechaza " el izquierdismo trasnochado " del presidente Chávez , de quien fue compañero de cuartelazo en 1992 y ahora su principal adversario .
" Lo primero que ofrezco a los venezolanos es tranquilidad , menos palabrería , cambios en paz " , dice Arias .
El candidato presidencial promete modificar a fondo la Constitución aprobada el 15 de diciembre , recortar el mandato presidencial , abrir la economía , y limitar el tamaño del Estado en el funcionamiento de la economía .
" El Estado no debe ser empresario " .
Arias , al que las encuestas le dan como perdedor en los comicios , quita importancia a esos pronósticos y alerta de que " hay una votación silenciosa que está con nosotros , y que se va a manifestar el día de las elecciones ( ... ) Vamos a estar muy atentos a las trampas " .
Y es que Arias advierte de que las elecciones se producen en unas circunstancias en que " todos los poderes , incluyendo el electoral , están en manos de un candidato " , aunque enfatiza que " estamos poniendo los medios para impedir que prospere cualquier intento que pueda tener quien ha preparado todo este proceso para escamotear la voluntad popular " .
Achaca al Gobierno de Chávez el no haber adoptado decisiones en materia económica " y las que se toman - asegura - son lerdas " .
" Hay un contrasentido cuando se maneja lo público como confrontación permanente , cuando se desestimula la inversión , cuando se retienen los recursos del Estado para inversiones a los gobernadores y alcaldes opositores para que hagan obras que puedan presentar resultados a los electores " , afirma .
En cuanto a su proyecto de reforma de la nueva Constitución , explica que él quiere disminuir el periodo presidencial , " que es excesivo " , y modificar , por ejemplo , " el poder para deshacer el Congreso , la descentralización , el manejo del Consejo de Estado , la transferencia de recursos .
Son asuntos muy graves " .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Un colchón de aire alternante que permite adecuar la presión para evitar que produzca lesiones en enfermos y una bañera de " hidrosonido " capaz de hacer una perfecta higiene de un paciente sin frotar son algunas de las novedades que en materia médico-sanitaria se presentan en el Médical Forum Expo de Barcelona .
Un total de 132 empresas especializadas participan en Barcelona en esta gran exposición en la que se presentan los últimos avances tecnológicos en utillaje hospitalario y de material médico-quirúrgico , certamen que coincide con la celebración de un foro de debate sanitario sobre la armonización de los derechos sanitarios de los ciudadanos europeos .
Un armario de madera y cristal al ácido que se puede adaptar a cualquier espacio o un desinfectante ecológico que permite lavar , vaciar y desinfectar cuñas y botellas de orina , forman parte también de la veintena de productos más novedosos que se presentan en este certamen , al que se espera que acudan más de 5.000 visitantes profesionales .
Otra novedad destacada es una piscina de rehabilitación para distintos niveles de minusvalía con paredes de cristal , que dispone de un sistema automático de control de higiene y de incontinencias según el nivel de agua .
En el ámbito de la esterilización , mesas y lámparas de operación con lavadora desinfectante de endoscopios compiten con carros , cestas selladoras y controles químicos y biológicos .
También se presenta una báscula que incorpora una técnica que analiza y mide el total de agua corporal , masa libre de grasa y la grasa del cuerpo humano de una persona , y que calcula en función del sexo , altura y edad el nivel de grasa de personas con sobrepeso .
España es el noveno país del mundo en cuanto al consumo interior de productos sanitarios , y la capital catalana se ha convertido hasta el próximo 26 de mayo en el principal punto de encuentro de Europa entre la oferta y la demanda sanitaria internacional .
En el foro se pone de manifiesto que la sanidad actual , entendida en su globalidad , comprende sectores tan diversos como equipamientos informáticos , cocinas , laboratorios de análisis , empresas de traslado de enfermos , lavandería o limpieza , para la que se han presupuestado este año 60.000 millones de pesetas , lo que confirma que la sanidad también genera riqueza .
En España , en donde hay más de 4.500 centros hospitalarios , públicos y privados , existen actualmente 460 empresas fabricantes de material médico , de las cuales el 7 por ciento pertenecen a multinacionales del sector .
También se ha destacado en este encuentro que la venta de este tipo de productos en la sanidad pública y privada ascendió en 1998 , según los datos de la organización del congreso , a 320.000 millones de pesetas , de los cuales el 43 por ciento fue material de consumo .
Esperanza Martí , organizadora de Medical Forum Expo , afirmó al presentar este certamen que el sistema sanitario español gasta a diario más de 7.621 millones de pesetas , y que de ellos , 5.200 se dedican a personal sanitario , 2.207 a medicamentos , 173 a limpieza de centros y material y 41 a alimentar a los enfermos .
En los últimos tres años el gasto sanitario por persona se ha incrementado en 21.000 pesetas , y se estima que por habitante se sitúa está en torno a las 116.000 pesetas , según las mismas fuentes .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
Un protocolo firmado hoy entre responsables de la administración gallega y de organismos de arbitraje de Portugal contribuirá a resolver los conflictos transfronterizos de consumidores gallegos y portugueses , al evitar que tengan que desplazarse .
El convenio fue firmado en Guimaraes ( Portugal ) por el titular de Industria de la Xunta , Juan Rodríguez Yuste , el director de Comercio. Consumo , Víctor Tello , y responsables de todos los centros de arbitraje de conflictos de consumo del país vecino , informó la Consellería .
Con el protocolo se pretende aprovechar la existencia en los dos países de la vía arbitral para la resolución de conflictos vinculados al consumo , y evitar al mismo tiempo perjuicios y costes a los consumidores .
Al amparo del documento firmado , los organismos gallego y portugueses se intercambiarán información , trabajos y estudios y divulgarán en sus ámbitos de actuación la existencia de la vía de arbitraje entre ciudadanos , empresas y agentes económicos .
La tramitación de las reclamaciones se hará con la mayor celeridad posible en el lugar de la adquisición del bien o servicio .
No obstante , se salvaguarda la posibilidad de escoger , por acuerdo de las partes , entre los organismos competentes para la resolución del conflicto .
En todo caso , no será preceptiva la comparecencia del reclamante en el procedimiento arbitral , para evitar el desplazamiento de los consumidores que , antes de la celebración de la vista , podrán presentar cuantas alegaciones sean oportunas .
El organismo que reciba la reclamación servirá de canal para las notificaciones a la parte en conflicto que tenga el domicilio en su ámbito territorial .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFECOM ) .
-
El volumen de reservas en moneda extranjera en el Eurosistema en la semana concluida el 19 de mayo subió 500 millones de euros hasta los 262.800 millones de euros , comunicó hoy el Banco Central Europeo ( BCE ) .
Las reservas de valores negociables emitidos en euros por residentes en la zona euro descendieron en 100 millones de euros hasta los 25.100 millones de euros .
La cifra de billetes en circulación disminuyó en 2.500 millones de euros hasta los 352.100 millones de euros , mientras que los depósitos en manos de administraciones públicas bajaron 8.300 millones de euros hasta los 34.200 millones de euros .
Cáceres , 23 may ( EFE ) .
-
El PP de la provincia de Cáceres ha abierto una Oficina Parlamentaria en la que senadores y diputados de las Cortes atenderán los problemas de los ciudadanos , informó hoy el senador y presidente provincial , Angel Carlos Bernáldez .
Esta oficina , de la que dijo que es " un compromiso " del presidente del Gobierno , José María Aznar , es " totalmente novedosa en la política española " y permitirá a los ciudadanos , con independencia de su ideología política , manifestar sus preocupaciones y efectuar todo tipo de consultas .
" Nos comprometemos - dijo Bernáldez - a contestar en un plazo de 48 horas cualquier llamada telefónica , y a recibir personalmente a quien lo quiera en menos de una semana " .
En función del tipo de problema o consulta que planteen los ciudadanos serán atendidos por uno u otro parlamentario de modo que la ayuda que se pueda prestar sea más eficaz .
Así , Bernáldez podrá resolver cuestiones relacionadas con el sector agrario y medioambiental , entre otros , ya que preside la Comisión de Medio Ambiente , que tendrá que decidir sobre cuestiones como el Plan Hidrológico Nacional y el Plan Nacional de Riegos , es miembro de la de Agricultura y forma parte de la Comisión Permanente del Senado .
La senadora Rosa María Fernández Pacheco forma es la secretaria de la recién creada Comisión de la Sociedad de la Información. el Conocimiento , y miembro de la de Trabajo y Política Social , donde se ocupará especialmente de los problemas de la Tercera Edad y de los programas para la prevención del Alzheimer .
Además , el senador José Manuel García Ballesteros es vicepresidente de la Comisión de Presupuestos y forma parte de la de Infraestructuras .
En opinión de Bernáldez , con las comisiones de la que forman parte los senadores , más las que integran los diputados populares , " la provincia está debidamente representada en todas las áreas " .
La idea de la oficina es " acercar las Cortes a los Ciudadanos " , por lo que , a partir de ahora , " el Congreso y el Senado no están en Madrid sino en la Calle Antonio Hurtado, número 5 , de Cáceres " .
La oficina parlamentaria de Cáceres , que empieza funcionar a partir de hoy , se ofrece como intermediaria para solucionar los problemas de los regantes de Valdecañas , sobre los que pesan varias órdenes de embargo y cuya solución " se ve difícil " , dijo .
Bernáldez indicó que hay que buscar soluciones al conflicto y en las que , en su opinión , también debe participar la Junta de Extremadura .
Por último , el presidente provincial y senador habló de la reforma del Senado y señaló que ésta sólo podrá hacerse mediante el consenso de todos los partidos políticos .
En cuanto a la posible reforma de la Constitución , opinó que no es necesario modificarla ya que , dijo , hay tareas " más acuciantes e importantes " como , resaltó , conseguir el pleno empleo .
Collado Villalba , 23 may ( EFE ) .
-
El concejal de urbanismo , José Antonio Gómez Sierra , del PSOE , considera que el Ministerio de Fomento ha proyectado la ampliación de la autopista de A Coruña " para facilitar el tráfico durante las épocas de descanso a los madrileños en detrimento de los intereses de Villalba " .
El regidor , junto al resto del equipo de Gobierno , está dispuesto a encabezar movilizaciones vecinales y a negar la licencia de obras al ministerio si este no modifica diferentes aspectos del proyecto que pasan por facilitar accesos al municipio , dividido por la A-6 .
" No nos oponemos a la ampliación pero queremos que el MOPT invierta en Villalba lo que no ha hecho en los últimos años y facilite la descongestión del tráfico porque aquí se tardan 20 minutos en trayectos de 3 kilómetros " , declaró a EFE Gómez Sierra .
Un informe del director de la redacción del Plan General de Ordenación Urbana , Javier Elizalde , afirma que el tráfico local de Collado Villalba sólo se beneficiaría del cuarto carril de la A-6 si mejoran las condiciones de acceso de transporte público con un carril exclusivo y mayor frecuencia y capacidad del tráfico ferroviario .
" El cuarto carril empeorará las ya difíciles conexiones entre las dos zonas en que la autopista divide a Collado Villalba : zona de la estación con el 70% de la población y zona del pueblo y los equipamientos públicos como los institutos o la ciudad deportiva " , subraya el informe .
Para solucionarlo , el arquitecto es partidario de construir nuevos puentes y pasarelas de unión entre ambas zonas e incluso incluye la posible construcción de un tablero que enterrase la parte central del paso y uniese la zona comercial del Zoco con el área de equipamientos del norte .
También afirma que " parece inadmisible para el tráfico local y de paso comarcal la propuesta de eliminar el acceso a la autopista desde la nueva rotonda de la N-VI en el área de la Venta , ya que este acceso se mantiene en el nuevo Plan General y debe mantenerse en la red viaria " .
Rabat , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro español de Agricultura. Pesca , Miguel Arias Cañete , expresó hoy martes su satisfacción por el desarrollo de la cooperación entre Marruecos y la Unión Europea ( UE ) , y entre este país magrebí y España .
Arias Cañete , que llegó anoche a Rabat para participar en una conferencia de Ministros de Agricultura de los países del Mediterráneo , dijo a EFE que está " satisfecho de que haya una gran relación de cooperación permanente entre Marruecos y la ( UE ) , y entre el reino de España y Marruecos , en particular " .
" Yo creo que con imaginación podemos abordar todos los aspectos de nuestras relaciones de manera global y pensamos incrementar nuestra cooperación económica " , añadió el ministro .
Señaló que durante su visita a Marruecos se entrevistó con su homólogo marroquí , Habib Malki , y con el secretario de Estado de exteriores , Taib Fasi Fihri .
" Yo estoy satisfecho de que haya un buen entendimiento con el ministro marroquí de Agricultura. Pesca , y espero que eso se traduzca en el bienestar de los ciudadanos de los dos países " , agregó Arias Cañete .
Sobre la reunión de ministros de Agricultura de países del Mediterráneo , dijo que su objetivo " es debatir el futuro de nuestra agricultura en el marco de la globalización , sobre todo cuando aspiramos a que se cree una zona de libre cambio " .
" No tenemos problemas específicos con Marruecos en materia de agricultura , pero siempre que haya liberalización de mercados se crean tensiones " , indicó Cañete , quien reconoció que " tenemos pequeños desencuentros con Marruecos , pero creo que nuestras relaciones son buenas y permanentes " .
A esa reunión , asisten los ministros de Agricultura de Italia , Alfonso Pecorario Scanio ; Portugal , Luis Capoulas Santos ; y Grecia , Georges Anomeritis ; así como de Argelia , Said Barakat ; Malta , Nina Zammit , y Albania , Lufter Xhuveli .
Otras naciones mediterráneas , como Egipto , Francia , Túnez , Líbano o Turquía , están representadas por altos funcionarios a nivel de directores de departamento o por sus embajadores en Marruecos .
Praga , 23 may ( EFECOM ) .
-
La balanza comercial checa tuvo a finales de abril pasado un déficit de unos 558 millones de dólares , es decir , unos 53 millones de dólares más que en el mismo periodo del año pasado , según cifras facilitadas por la Oficina de Estadísticas Checa ( CSU ) .
Tan sólo en el mes de abril el déficit fue de 103 millones de dólares , cuando en abril de 1999 la déficit fue de sólo 85 millones de dólares .
En comparación con el mismo mes del año pasado aumentaron las importaciones a precios corrientes en un 12,3 por ciento y las exportaciones en un 11,8 por ciento .
Las importaciones se vieron influidas principalmente por la compra de combustibles , cuyo valor duplicó el de abril de 1999 , especialmente del petróleo .
El valor de las compras de crudo ruso aumentó en un 55,3 por ciento .
Desde el punto de vista territorial las exportaciones a los países con economía de mercado desarrollada aumentaron en un 29,2 por ciento , mientras que las exportaciones a los estados de la Unión Europea en un 28,7 por ciento y especialmente al mercado alemán en un 30,1 por ciento .
El Ersten Bank Sparkassen advierte , no obstante , que el incremento del déficit en el sector de las materias primas , debido a la carestía del petróleo y la alta cotización del dólar , se cubre con el aumento de las exportaciones de maquinaria y equipos de transporte .
" No hay razón para temer que la tendencia positiva de la exportación pueda interrumpirse " , afirma Martín Hlusek , del Erst Bank , quien añade que el déficit comercial para el presente año podría llegar a los 2.250 millones de dólares , unos 500 millones más que en 1999 .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
El espíritu clasicista y una concepción vanguardista abierta a diferentes estilos impregnan las piezas de Antonio Ballester , uno de los escultores más relevantes de la renovación artística de los años 30 , agrupadas en la exposición retrospectiva " Antonio Ballester: Esculturas. Dibujos " , que hoy se ha presentado en el Instituto Valenciano de Arte Moderno ( IVAM ) .
La muestra acoge cerca de ciento veinte obras de distintos estilos y periodos que incluye un grupo de 31 esculturas y 35 dibujos depositados en el IVAM por el artista , que alcanzó prestigio internacional en México y Estados Unidos , modelando figuras en cera de grandes estrellas de Hollywood .
Se exhiben en esta retrospectiva los relieves " Fuenteovejuna " y los " Vencedores de Brihuega " , en talla de madera policromada y cemento coloreado , con los que Antonio Ballester concurrió al Pabellón de la República Española de la Exposición de París de 1937 .
El director del IVAM , Juan Manuel Bonet , al que acompañaba el comisario Joan Ramón Escrivá y el hijo del artista , el pintor y diseñador Jordi Ballester , en una rueda de prensa dio detalles de esta exposición que supone la recuperación definitiva de este escultor y dibujante valenciano de 90 años que en la actualidad reside en Barcelona .
Bonet destacó la adscripción de Ballester a la vanguardia artística valenciana de los años treinta y lo definió como " un artista ecléctico donde los haya " , y a la vez siempre de una gran calidad artesana y formal " .
Explicó que en su trabajo escultórico auna el estilo clasista con una concepción vanguardista en el que advierten las influencias de Hans Arp , Henry Moore y Arturo Martini .
Antonio Ballester nació en Valencia , en 1910 .
Era hijo de Antonio Ballester Aparicio , escultor de prestigio en esta ciudad .
Ingresó en 1922 en la Escuela de Bellas Artes de San Carlos con doce años , donde estableció amistad con Francisco Carreño , Francisco Badia y José Renau , cuya influencia se hace visible en la mezcla de art-decó y vanguardismo de su obra .
Consiguió las más altas calificaciones académicas , y en 1927 , obtuvo por unanimidad el Premio Roig por su trabajo fin de carrera .
En 1929 ganó el Concurso Internacional para el Monumento. la Independencia del Uruguay que había sido convocado por la ciudad de Paisandú .
Al comienzo de la guerra civil fue de los primeros artistas que puso su arte en defensa de la causa republicana y realizó los primeros carteles que se pegaron en la ciudad en defensa del gobierno .
Trabajó en los Talleres de Artes Plásticas de la Alianza de Intelectuales Antifascistas de Valencia y tras combatir en el frente de Teruel fue destinado como dibujante en la posición " Pekín " de Torrent , sede del Cuerpo del Ejército de Levante .
Participó en la exposición del Pabellón de la República Española de la Exposición de París de 1937 con los relieves " Fuenteovejuna " y " Los Vencedores de Brihuega " .
En 1946 emigró a México donde habían hallado refugio sus hermanas , su madre y su cuñado José Renau .
Allí se integró en los círculos de refugiados republicanos valencianos .
Colaboró con el arquitecto Félix Candela en la decoración y ornamentación del Templo de Nuestra Señora de la Medalla Milagrosa y ejecutó numerosas piezas para iglesias y centros mexicanos .
En 1960 se estableció en Los Angeles ( California ) y realizó entre otros trabajos escultóricos " La familia " , para la fachada de edificio Home Saving and Loan Association y el retablo parroquial para el Seminario St. Johns de Camarillo .
Por mediación del poeta José Carner entró en contacto con el mundo cinematográfico de Hollywood y modeló en cera a distintas estrellas cinematográficas para el museo de cera de Buena Park .
EFE FAL/rs ( Con fotografía ) Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno estudia la posibilidad de que las cooperativas agrícolas distribuyan carburante , iniciativa que podría concretarse dentro del paquete de medidas liberalizadoras de diferentes sectores económicos , que dará a conocer en junio , entre los que se incluye la energía .
Así lo indicó hoy el subsecretario del Ministerio de Agricultura , Manuel Lamela , quién matizó que esta medida no está concretada , " pero podría valorarse dentro del paquete de liberalización " .
La distribución de carburantes es una vieja reivindicación de las cooperativas agrarias , que en muchas ocasiones han demandado suministrar a sus asociados no sólo gasóleo agrícola , sino también el resto de combustibles , desde que en 1998 , una modificación de la normativa en esta materia impidiera esta práctica .
Lamela hizo estas declaraciones horas después de que los principales operadores de gasolina y gasóleo del país ( Cepsa y Repsol ) anunciaran una nueva subida de precios .
Asimismo , Lamela apuntó que mañana, día 24 , en el pleno del Congreso de los Diputados , el ministro de Agricultura , Miguel Arias Cañete , podría especificar de una forma más concreta las posibles fórmulas para paliar la subida de los carburantes en el sector primario .
Añadió que Agricultura mantiene conversaciones con el resto de ministerios implicados - Economía , Hacienda y Fomento - para buscar soluciones que alivien este problema y así afirmó que " hoy está el reto de la liberalización real del sector de hidrocarburos " .
Sobre la posibilidad de bajar los impuestos de los carburantes , recordó que la fiscalidad del gasóleo B o agrícola es " muy baja , por lo que el margen de disminución es prácticamente inexistente " y apostó por buscar fórmulas que palíen la situación sin distorsionar la economía .
Las organizaciones agrarias y cooperativas insistieron , en declaraciones a EFE , en la repercusión negativa que supone la subida del precio de los carburantes para el sector , que ha provocado un incremento de costes superior a los 50.000 millones de pesetas .
El director general de la Confederación de Cooperativas Agrarias Españolas ( CCAE ) , Francisco Marín , valoró la intención del Ministerio de Agricultura de liberalizar la distribución de combustibles , porque " será beneficiosa " para el aumento de renta del sector .
CCAE insta a la Administración a suprimir la normativa aprobada en 1998 que impidió que estas entidades suministraran carburante entre sus asociados , porque supuso " un límite a la inversión de las cooperativas , que hasta entonces podían distribuir libremente los combustibles " .
El portavoz de ASAJA , Juan José Alvarez , apuntó que sólo en el mes de mayo , el gasóleo agrícola se ha elevado cinco pesetas por litro , hasta alcanzar las 71 pesetas y calificó de " atraco a mano armada " los continuos aumentos de precios por parte de las compañías petroleras .
ASAJA , que se movilizará el día 27 en Madrid para pedir medidas contra el encarecimiento de los carburantes , aboga por la supresión del Impuesto Especial sobre Hidrocarburos ( de 13,09 pesetas por litro ) y una reducción del IVA , porque en España , " penúltimo país europeo en la renta per cápita " el gasóleo tiene una de las cargas fiscales " más altas " .
Por su parte , el representante de COAG , Joan Caball , advirtió de que " si en la próxima reunión entre Miguel Arias Cañete y los responsables del ministerio de Hacienda por este asunto no hay medidas concretas , COAG volverá a movilizarse y cortará las carreteras del país " .
Añadió que las actuaciones de la Administración , como la rebaja de los módulos del IRPF , " no han valido para nada " y explicó que hasta ahora , los productores de secano han sido los más perjudicados por el incremento de este insumo y de los fertilizantes , pero si continúa perjudicará también a las explotaciones de regadío .
El secretario general de la Unión de Pequeños Agricultores. Ganaderos ( UPA ) , Fernando Moraleda , acusó al Gobierno de " complaciente " con estas practicas que atentan contra la competencia " y denunció " la existencia de un cartel económico " de las empresas petroleras , que " están imponiendo sus precios " .
Criticó que " estas subidas " convienen en " tiempo político " al Gobierno , porque se producen en un periodo en el que ya es conocido el IPC y advirtió de que si no hay una bajada efectiva de los impuestos especiales , UPA convocará una manifestación contra esta subida de los carburantes .
Londres , 23 may ( EFE ) .
-
Un alto tribunal londinense remitió hoy, martes , al Tribunal Europeo de Justicia la polémica sobre el nuevo programa del Gobierno británico de permisos paternales y en la que la esposa del primer ministro Tony Blair , Cherie , representó a los sindicatos tres días antes de dar a luz .
El programa del Gobierno concede a los padres el permiso a tomar un total de trece semanas de permiso no retribuido para cuidar de sus hijos menores de cinco años .
Pero este permiso se limita a los padres de los niños nacidos a partir del último 15 de septiembre , lo que excluye a 2,7 millones de trabajadores y , según los sindicatos británicos , viola el espíritu de la directiva de la Unión Europea en el que se basa el programa gubernamental .
Al remitirse el caso a Estrasburgo , el dictamen podría verse aplazado durante dos años .
El alto tribunal rechazó la solicitud de los sindicatos de que mientras tanto se permita a los padres afectados poder tomar el permiso , aunque sí instó al Tribunal Europeo a estudiar el caso con la mayor urgencia posible .
Cherie Blair había defendido en el caso a los sindicatos hasta el pasado martes , cuando los jueces decidieron aplazar su veredicto hasta hoy .
Entonces , Cherie Blair , que el pasado sábado dio a luz a su cuarto hijo , Leo , dijo : " espero que sus señorías no me lo tengan en cuenta si no estoy disponible la semana que viene " .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Más de 50.000 personas se desplazarán desde España a Francia para asistir a la final de la Liga de Campeones entre el Real Madrid y el Valencia mañana, miércoles , en el Estadio de Francia , informó hoy la embajada española en París .
En una rueda de prensa , el ministro consejero de la embajada , Fidel López Alvarez , recordó que unos 98.000 españoles residen en París y señaló que , con los que acudirán para el partido , será un número suficiente para " hacer una buena fiesta " .
La embajada y el consulado de España en París han puesto en marcha dos teléfonos especiales de guardia que funcionarán desde hoy " por si surgen problemas o se requiere ayuda " .
Al partido asistirán el príncipe Felipe de Borbón , la ministra de Educación, Cultura. Deporte , Pilar del Castillo ; y el secretario de Estado para el Deporte , Juan Antonio Gómez-Angulo , indicó .
El presidente de la Comunidad de Madrid , Alberto Ruiz Gallardon ; el de la Comunidad Valenciana , Eduardo Zaplana ; el alcalde de Madrid , José María Alvarez del Manzano , y la alcaldesa de Valencia , Rita Barberá , también presenciarán el encuentro en el Estadio de Francia .
Según López Alvarez , no está previsto que haya problemas en los aeropuertos , concretamente el Charles de Gaulle de Roissy , donde se prevé el aterrizaje de 150 vuelos más de lo que suele ser habitual .
" Hemos puesto en marcha medidas para gestionar el tráfico que se canalizará en las terminales CDG1 y T9 , desde donde se conducirá a los seguidores directamente en autobuses al Estadio de Francia e igual a la vuelta " , explicó a EFE una portavoz de ADP , empresa que gestiona los aeropuertos parisienses .
Tras el partido , " los autobuses saldrán lo más tarde posible con el tiempo justo para que los pasajeros embarquen puntualmente .
No se les pide que estén en el aeropuerto una hora antes , sino justo el tiempo necesario " .
Pese a los repetidos llamamientos a los aficionados a que no viajen a París si no tienen entradas para el partido , se prevé que miles de españoles que no han conseguido el codiciado pase llegarán a esta capital esperanzados en resolver ese obstáculo " in situ " .
Debido a la imposibilidad de conseguir las entradas ( sólo quedan algunas para " vips " y empresas a algo más de 100.000 pesetas la unidad ) , a lo más que pueden aspirar es acudir a algún bar de la capital francesa o lugar con pantalla gigante .
Dos avisos de huelga para mañana, miércoles , que afectan tanto a los trenes de cercanías como al metro y a los autobuses de la capital podrían , por otro lado , dificultar el tráfico hacia Saint Denis .
" Los avisos han sido depositados por la CGT ( Confederación General de Trabajadores ) , que no es el sindicato mayoritario ni en el metro ni en el RER ( trenes de cercanías ) , por lo que la huelga no debería plantear problemas mayores " , explicó a EFE un portavoz de la RATP .
El portavoz de esta empresa que gestiona el metro , autobús y RER de la capital francesa aconsejó que " se calcule más tiempo para todos los trayectos " en los transportes públicos y señaló que " aún se desconoce la amplitud que el movimiento social puede cobrar " .
En cambio , la huelga que ha dejado sin fondos a más de la mitad de los cajeros automáticos del país está prácticamente resuelta , ya que patronal y sindicatos del sector de los transportistas de furgones blindados han previsto firmar hoy un acuerdo que pondrá fin al conflicto que se ha prolongado 15 días .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El juez de la Audiencia Nacional Manuel García Castellón considera que su nombramiento como juez de enlace para la cooperación antiterrorista entre Francia y España no es de carácter político aunque haya sido consensuado entre los ministros de Justicia y Exteriores , según fuentes próximas al magistrado .
En la designación de García Castellón , titular del Juzgado Central de Instrucción número 6 de la Audiencia Nacional desde 1995 , han prevalecido sobre todo " su independencia y profesionalidad " , insistieron las mismas fuentes .
El juez ya habló en la época en la que Margarita Mariscal era la ministra de Justicia de la posibilidad de desempeñar este cargo con el magistrado francés Francois Badie , que desde 1997 ocupa un despacho en el Ministerio de Justicia español como enlace para la lucha antiterrorista , " pero la cosa se quedó en el olvido hasta ahora " , explicaron las citadas fuentes .
La primera noticia sobre su inminente nombramiento para este cargo , que ha permanecido vacante desde que se creó en diciembre de 1996 , la tuvo el magistrado el pasado viernes , aunque hasta ayer no le llamaron del Ministerio de Justicia para confirmar que lo aceptaba .
Las fuentes indicaron que al ostentar este cargo el magistrado obtendrá el estatuto diplomático y , aunque su nombramiento supone para él " algo nuevo y apetecible " , no lo considera ni más ni menos importante que el trabajo que ha venido desarrollando en la Audiencia Nacional en los últimos siete años .
Cuando se confirme oficialmente el nombramiento en el Consejo de Ministros del próximo viernes , el magistrado solicitará al Consejo General del Poder Judicial ( CGPJ ) que le nombre en comisión de servicios especiales , señalaron las fuentes , que estimaron que podría tomar posesión del cargo el próximo martes. miércoles .
El juez deberá entonces abandonar su despacho en la Audiencia Nacional para trasladarse al Palacio de Parcent , sede del Ministerio de Justicia , aunque " estará a caballo " entre París y Madrid .
Durante toda la mañana el juez recibió en su despacho las felicitaciones de otros magistrados de la Audiencia Nacional como Baltasar Garzón , así como de fiscales y abogados .
Según sus allegados , García Castellón ha tenido contacto con Francia desde muy joven por lo que domina perfectamente la lengua francesa , además de tener conocimientos generales de otros idiomas como el inglés y el italiano .
García Castellón , de 47 años , ingresó en la carrera judicial en 1977 y ejerció como juez en diversas localidades hasta que en 1984 ascendió a magistrado .
En 1993 sustituyó a Baltasar Garzón cuando éste obtuvo la excedencia para incorporarse a la actividad política , aunque luego volvió al Juzgado , y en 1995 García Castellón tomó posesión como titular del Juzgado que ocupa actualmente , en el que ha sido instructor entre otros asuntos del " caso Banesto " .
Además es miembro del Grupo de Trevi de la Unión Europea en materia de Interior y Justicia , integrante de la Unión Internacional de Magistrados , fundador del Grupo Iberoamericano de Jueces , coordinador de la Fundación Justicia en el Mundo y ha publicado , entre otros trabajos , un libro sobre " El sistema regional de derechos humanos en Europa " .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El presidente de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales ( CEOE ) , José María Cuevas , instó hoy al Gobierno a analizar el papel que juega la fiscalidad de los productos energéticos " y que grava como está gravando un producto tan importante para la economía española " .
Las autoridades españolas , precisó , " están siendo muy poco sensibles " con la continua escalada del precio del crudo dado que " no han introducido la más mínima modificación " de la fiscalidad de los productos energéticos y " hacen crecer y gravar sus impuestos sobre cada aumento de precio " .
Cuevas hizo estas declaraciones a los medios de comunicación tras su intervención ente la Asamblea General de la CEOE celebrada hoy en Madrid .
El presidente de la patronal calificó de " inexplicable " la actitud del Gobierno , ya que , dijo , las petroleras lo que están haciendo es " trasladar las subidas de costo al precio final " .
En su opinión , se trata de un problema muy complejo cuya solución pasa por el análisis de varios factores .
En primer lugar , dijo Cuevas , hay que analizar la conducta de las petroleras " por si incurren en algún defecto o infracción de la competencia " .
Por otro lado , precisó , hay que estudiar la subida de los precios de los crudos de los principales países productores , y , en tercer lugar , " es necesario " analizar el papel que juega la fiscalidad aplicada por los diferentes gobiernos a un producto " tan importante para el mantenimiento de los precios , la flexibilidad de la economía y la competitividad de las empresas " .
En este sentido , precisó Cuevas , " la fiscalidad no es algo absoluto y debe funcionar conforme se presente cada etapa " .
El presidente de la patronal abogó por " no hacer juicios a priori " de la subida simultánea que las diferentes petroleras aplican a las gasolinas e instó a las autoridades a " abrir una investigación " si consideran " sospechoso " el comportamiento de estas empresas .
Además , consideró que se trata de un problema " muy grave y profundo " que ha dado lugar a niveles de precios del crudo y de la moneda con la que hay que pagarlo - el dólar - " como no se han conocido en los últimos años " .
Majadahonda , 23 may ( EFE ) .
-
La asociación de comerciantes del centro urbano de Majadahonda ha reclamado al equipo de Gobierno de la localidad , del PP , un plan de revitalización del casco con nuevos aparcamientos que se incluya en el proyecto de peatonalización de las calles adyacentes a la Gran Vía , cuyas obras comenzarán en breve .
Esta petición coincide con otra del grupo municipal del PSOE , que en la próxima comisión de urbanismo solicitará medidas para mejorar el casco como la ordenación del tráfico , estudio y ejecución de más plazas de aparcamientos , mejora de las calles y aceras , más alumbrado público y mayor presencia de la policía , entre otras .
" En cuanto a la ORA , que está vigente en las calles del centro del municipio , consideramos que se debería estudiar una nueva regulación que contemple el no pago de unas horas y especialmente durante los viernes por la tarde y los sábados por la mañana " , explicó a EFE el portavoz socialista , Antonio Morales .
En la misma línea los comerciantes , que están de acuerdo con los plantes de peatonalización , consideran necesario crear nuevas plazas gratuitas de aparcamiento al menos durante dos horas para ellos y para los residentes , ya que las obras eliminarán muchas plazas del centro .
Barcelona , 23 may ( EFECOM ) .
-
Obras de Chillida , Susana Solano , Brossa y fotografías de André Kertész , Sebastiao Salgado o Robert Doisneau ilustran la exposición " Las culturas del trabajo " , que mañana se inaugura en el Centro de Cultura Contemporáneo de Barcelona y que reflexiona sobre el papel del trabajo en la sociedad de los últimos 200 años .
El comisario de la exposición , Josep Ramoneda , dijo hoy en la presentación que " la muestra pretende explicar cómo el trabajo ha constituido a lo largo de los últimos dos siglos uno de los ejes vertebradores de la sociedad , convirtiéndose en un factor determinante en la vida del hombre " .
En la exposición subyace la idea de que " se ha consolidado la opinión de que a partir del trabajo se estructura toda la actividad social : desde la producción hasta el ocio , desde las ideologías hasta la conflictividad social básica " .
El itinerario expositivo se inicia con un mito , el de la expulsión del paraíso , que condena al ser humano a , en adelante , proveerse el sustento con su trabajo .
Sonidos de herramientas , martillazos , relojes y telares introducen al visitante en el santuario del trabajo , la fábrica , evocada con elementos como las taquillas de los obreros , en cuyo interior se sugieren cuestiones como la Internacional , el 1 de Mayo , la jornada laboral , la huelga o los sindicatos ; o con carteles de fábricas alusivos a la puntualidad , la limpieza o el silencio , " necesarios para el buen trabajo " .
" Las culturas del trabajo " hace una alusión a la migración , como necesidad de supervivencia de los trabajadores en un espacio dominado por múltiples maletas .
En una de ellas , la más dramática , el visitante puede coger un ejemplar de la carta aparecida junto a los adolescentes guineanos encontrados recientemente muertos en el tren de aterrizaje de un avión al llegar a Bruselas .
Junto a la fábrica , destaca la oficina , emblema del orden burocrático , cuya evolución se puede seguir en un montaje que reproduce la oficina de principios de siglo , de los años 70. de los noventa .
En el centro de una ventanilla de pago , la marioneta de un diablo espera atender a otras marionetas en un improvisado teatro de guiñol metafórico .
Seguidamente , un espacio laberíntico lleva al público por la evolución que va desde la explotación hasta la regulación laboral con hitos como la abolición de la esclavitud , el trabajo infantil , las 8 horas diarias , el descanso semanal , el subsidio de desempleo , las vacaciones pagadas y las pensiones de jubilación .
Antes de la reflexión sobre el futuro del trabajo y las posibilidades que abren las nuevas tecnologías en nuestra relación con el trabajo , un espacio central presenta en ocho pantallas de vídeo la jornada laboral de otros tantos trabajadores de países tan diferentes como Dinamarca , Alemania , España , República Centroafricana , Francia , Polonia , Noruega y Argelia .
A lo largo del recorrido , y como prueba de que el trabajo también ha sido motor de creación cultural , se exhiben fotografías de Centelles , Robert Hausser , Doisneau , Rodtchenko , Francois Kollar , Lewis Hine , Dorothea Lange , Xavier Miserachs o Tino Soriano .
La exposición se cierra , como si fuera una estructura circular , con una reedición del mito bíblico del Paraíso , con un robot articulado que coloca manzanas en cajas .
La exposición , de la que simultáneamente se podrá ver una versión en la localidad francesa de Forbach , una pequeña población industrial de la Lorena , se exhibirá a principios del próximo año en la Cité des Sciences et de l'Industrie en el Parque de la Villette de París .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El director general de Fomento de la Comisión Nacional del Mercado de Valores ( CNMV ) , Ramiro Martínez Pardo , se mostró hoy a favor de que se suprima la tributación en los cambios de fondos de inversión , ya que " sería un factor incentivador de la competencia " .
El director general del organismo supervisor , que hoy participó en las jornadas Fondex 2000 , organizadas por el Institute International Research ( IIR ) , aseguró que " es posible que se estén estudiando " modificaciones fiscales de los fondos de inversión , lo que consideró una mejora para estos productos .
El Gobierno estudia que los suscriptores de un fondo de inversión no tengan que tributar cuando cambien sus ahorros a otro producto similar , ya sea de la misma gestora o de una diferente .
Para Martínez Pardo , estas variaciones mejorarán la competencia porque las entidades gestoras de fondos de inversión " tendrán que competir abiertamente " , lo que se traducirá en una reducción de sus precios y un aumento de sus servicios para mantener al cliente .
El cambio fiscal en los fondos de inversión es posible actualmente , según el directivo de la CNMV , porque una vez que se consiguió proteger al inversor en los años de desarrollo de estos productos en España , " ahora lo que se busca es favorecer la competencia .
En un sentido similar se mostró recientemente el presidente de la Asociación de Usuarios de Servicios Bancarios ( Ausbanc ) , Luis Pineda , quien criticó la postura de la patronal aseguradora Unespa al oponerse a la posibilidad de que Hacienda suprima la fiscalidad por el cambio de fondo de inversión .
Pineda calificó de " lamentables " las declaraciones efectuadas por el presidente de Unespa , Alvaro Muñoz , quien dijo que los cambios que se están preparando en la fiscalidad de los fondos pueden suponer un " peligro " y podrían desequilibrar el sistema impositivo español .
Las gestoras , por su parte , se han mostrado conformes a que se elimine la tributación de los fondos de inversión cuando se trate de cambios dentro de la misma entidad , mientras que ponen más trabas a las variaciones entre distintos grupos .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Buscar un nuevo modelo de atención a los enfermos crónicos domiciliarios en el que las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones jueguen un papel fundamental es el objetivo de un estudio piloto que coordinará el hospital Clínico de Barcelona , financiado por la UE , que se pondrá en marcha a principios del año próximo .
El proyecto , que se denomina Chronic y que tiene un presupuesto de 1,7 millones de euros , tratará de implantar un sistema basado en los beneficios de la tecnología " en el que el propio paciente sea más responsable y más activo en el manejo de su enfermedad " , según señaló a EFE su coordinador clínico , el doctor Josep Roca .
Chronic plantea dotar a los enfermos de un sistema de atención personalizada que el paciente podrá accionar desde su domicilio en conexión con su centro hospitalario de referencia , lo que , según el doctor Roca , permitirá un seguimiento continuo de la evolución del enfermo .
Los pacientes podrán llamar a un número , que estará combinado con otros centros proveedores de salud , en donde se le atenderá sobre el problema que plantee y desde donde se le derivará al recurso más adecuado , en función de la patología que tenga .
En este estudio piloto también se ha previsto dotar a una veintena de enfermos más graves de un sistema de monitorización domiciliaria por cable que sea visible desde un centro médico y que permita un contacto continuo con un sanitario .
A través de este monitor , remarcó el doctor Roca , se pondrán además en marcha programas interactivos entre el hospital y el domicilio del enfermo para hacer consultas sobre su enfermedad , modificar la medicación que se debe administrar o envían registros de constantes vitales medidas de forma automática .
El proyecto , que se evaluará posteriormente para ver su posible implantación en pacientes con problemas respiratorios , con cardiopatías o de tipo neurológico , tendrá una duración de 30 meses .
EFE .
DH/rq./cla Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El director y guionista argentino Pablo Trapero ha presentado hoy en Madrid su ópera prima , " Mundo grúa " , la historia de un hombre , con un exitoso pasado como músico , que busca trabajo como operario de una gran grúa " t " en las duras condiciones sociales actuales , y que se estrena este viernes .
Rulo ( Luis Margani ) busca empleo en la construcción mientras cuida de su madre ( Graciana Chironi ) y su hijo ( Federico Esquerro ) , e inicia una relación con Adriana ( Adriana Aizemberg ) .
Sin embargo , no consigue en el trabajo , y debe marcharse a Comodoro Rivadavia , a 2.000 kilómetros de Buenos Aires , para comenzar de nuevo .
La película , que ganó el premio al mejor director , actor y premio OCIC en el Festival Internacional de Cine Independiente de Buenos Aires en 1999 , y el premio de la semana de la Crítica en el Festival de Venecia de ese año , es la continuación de un corto de Trapero de 1995 , " Negocios " .
" Transcurría en el negocio de repuestos de automóviles que tenía mi padre , y actuaba toda mi familia y un amigo de siempre , Margani , al que llamábamos Rulo " , explicó .
La buena acogida del corto le animó a escribir un largo , y se inspiró en una grúa que veía desde su ventana .
" Pensaba en qué podía hacer un tipo ahí diez horas seguidas " , dijo .
La idea cobró forma y se convirtió en su ópera prima , con Margani como protagonista , y de cuya vida ha incluido elementos .
" Las anécdotas sobre su grupo , ' Séptimo regimiento ' , y el éxito de su canción ' Pablo Camorra ' , son reales " , dijo el director , que añadió que Margani ha pasado de trabajar en la electricidad y carburación de coches a ser actor , y que ahora rueda una película en Chile .
" La mayoría de los actores de la película no lo son .
La madre de Rulo , Graciana Chironi , es mi abuela , y su hijo , Federico Esquerro , es un amigo de la escuela de cine que aceptó el trabajo para ver cómo era un rodaje " , dijo .
Trapero situó a estos personajes en un ambiente pobre y potenció la sensación de claustrofobia con una fotografía en blanco y negro .
" La idea no era retratar Argentina , sino sintetizar cosas reales , como estudiar durante años y no encontrar trabajo " .
El director , que creía que nadie querría ver " a un gordo que ha perdido su empleo " , quiso situarse cerca de los personajes , sin retratarles con " una superioridad o pena .
Cuando se habla de la clase trabajadora se hace con miedo , y mi forma de tratarlo , con toques de humor , es más natural " , dijo .
Pablo Trapero confiesa tomar como referente a Chaplin , y no tanto a directores como Ken Loach , " porque es más militante , y yo estoy más alejado de lo político " .
Mientras asimila su éxito fuera de Argentina , ya trabaja en su próximo filme , " El bonaerense " , una comedia ácida sobre un cerrajero de la provincia de Misiones , que utiliza sus habilidades para entrar en casas ajenas y apropiarse de lo que no es suyo .
Nueva Delhi , 23 may ( EFE ) .
-
El ejército de Sri Lanka y la guerrilla tamil abrieron un nuevo frente de guerra en la península norteña de Jafna , donde los Tigres de Liberación de la Patria Tamil y las tropas gubernamentales continúan librando sangrientos luchas por el control del lugar .
Un comunicado emitido hoy por el gobierno ceilanés informó de que habían brotado nuevos combates en Chammani , al sureste de la ciudad de Jafna , capital de la península del mismo nombre , contra la que los rebeldes lanzaron el día 10 una ofensiva dispuestos a reconquistar su antiguo bastión , bajo control del gobierno desde 1995 .
El ejército aseguró haber dado muerte en los últimos días a unos 160 guerrilleros y de haberles forzado a replegarse en Sarasalai , al este de la ciudad de Chavakacheri , una estratégica población en el centro de la península contra la que los rebeldes lanzaron un ataque la pasada semana .
Los últimos combates coinciden con la presencia en Colombo , la capital ceilanesa , de una delegación noruega encabezada por Raymond Johansen , viceministro de Asuntos Exteriores , para explorar la reanudación de los diálogos de paz entre los Tigres Tamiles y las autoridades .
Aunque se desconocen detalles de las conversaciones que Johansen mantuvo ayer con la presidenta del país , Chandrika Kumaratunga ; el ministro de Asuntos Exteriores , Lakshman Kadirgamar , y con Ranil Wickramasingue , líder de la oposición , se cree que el objetivo inmediato a conseguir es un alto el fuego .
A largo plazo , el objetivo es una solución a la guerra civil que sacude la isla desde que los rebeldes iniciaron en 1983 la lucha por la secesión del norte y este del país , y que causó desde entonces la muerte de más de 60.000 personas .
El gobierno ceilanés reiteró su disposición a reanudar las conversaciones de paz con los Tigres Tamiles , pero rechazó su oferta del cese provisional de las hostilidades para evacuar a unos 40.000 soldados que defienden la península .
Mientras tanto , en la vecina India , la Marina se encuentra desde ayer en estado de alerta por un periodo de 72 horas por si Colombo solicita su intervención para evacuar al ejército de Jafna , pero fuentes oficiales insistieron hoy en que no habían recibido ninguna petición al respecto .
La ofensiva lanzada a finales de marzo por los tamiles para conquistar la península que causó la muerte de cientos de rebeldes y soldados , fue calificada por expertos como la más grave desde que los militantes iniciaron la lucha por una patria tamil .
Los rebeldes alegan que los tamiles ( el 17,6 por ciento de la población concentrados en el norte y este de la isla ) , son discriminados por el gobierno perteneciente a la mayoría cingalesa , 75 por ciento , que en control también de las fuerzas armadas .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFECOM ) .
-
Cambio de divisas publicado por el Banco Central Europeo ( BCE ) que tendrá la consideración de " cambio oficial " .
1 EURO 0,91110 DOLARES USA .
1 EURO 97,300 YENES JAPONESES .
1 EURO 1,3616 DOLARES CANADIENSES .
1 EURO 1,5800 DOLARES AUSTRALIANOS .
1 EURO 1,9798 DOLARES NEOZELANDESES .
1 EURO 1,5632 FRANCOS SUIZOS .
1 EURO 0,61510 LIBRAS ESTERLINAS .
1 EURO 7,4580 CORONAS DANESAS .
1 EURO 8,3195 CORONAS SUECAS .
1 EURO 8,2665 CORONAS NORUEGAS .
1 EURO 36,356 CORONAS CHECAS .
1 EURO 15,6466 CORONAS ESTONAS .
1 EURO 0,57300 LIBRAS CHIPRIOTAS .
1 EURO 337,00 DRACMAS GRIEGOS .
1 EURO 4,1143 ZLOTYS POLACOS .
1 EURO 260,00 FORINTOS HUNGAROS .
1 EURO 205,1433 TOLARES ESLOVENOS .
Sao Paulo ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
El tenista brasileño Gustavo Kuerten , actual número dos del mundo , terminó su romance de varios meses con la modelo Vanessa Schultz porque ésta decidió posar desnuda para un ensayo de la edición nacional de la revista Playboy , informa el semanario Veja en su último número .
Schultz , una escultural jovencita de ojos y cabellos castaños , será la portada de la edición de Playboy del mes de julio , lo que irritó al tenista , quien ya había manifestado varias veces su rechazo a otras ofertas hechas por la misma publicación a su novia para que mostrase sus atributos al público brasileño .
" La revista ya me había invitado antes , pero él ( Kuerten ) nunca aceptó " , indicó Schultz , y agregó que tomó la decisión de salir desnuda en Playboy porque quiere " brillar por cuenta propia " y no vivir a la sombra de " Guga " , como se conoce popularmente en Brasil al tenista .
La belleza de la modelo atrajo la atención de los medios de comunicación del mundo la mayoría de las veces que acompañó al tenista en los torneos internacionales que ha disputado .
Sin entrar en detalles sobre los escenarios donde mostrará su belleza al natural , Schultz añadió que " después de ver las fotografías Guga nunca más va a hablar conmigo " .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
Representantes del Gobierno de Cantabria y de la Diputación Foral de Vizcaya se reunirán mañana en Bilbao para tratar la situación en el litigio territorial que mantienen sobre Agüera , pueblo fronterizo entre el municipio vasco de Trucíos y el cántabro de Guriezo .
A esta reunión asistirán los responsables jurídicos de ambas administraciones ; el director general de Acción Territorial de Vizcaya , Antón Kaifer ; y el director de Cooperación Local de Cantabria , Juan Manuel Badolato , según formaron hoy a Efe fuentes del Gobierno cántabro .
Uno de los principales asuntos que se tratará en este encuentro es el compromiso que el pasado 25 de abril adquirió la Diputación Foral de Vizcaya de paralizar el proceso de concentración parcelaria en la zona de Agüera , indicaron las fuentes .
El histórico litigio que mantienen Vizcaya y Cantabria sobre sus lindes en Agüera podría concluir a finales de año con una resolución del Ministerio de Administraciones Públicas .
Una modificación de la Ley de Régimen Local otorga la competencia para dirimir divergencias entre comunidades autónomas a ese Ministerio , que ha informado a la Comisión de Seguimiento de Agüera que espera resolver el expediente antes de final de año .
La comunidad autónoma que resulte desfavorecida puede presentar un recurso contra la resolución del Ministerio de Administraciones Públicas .
EFE - Cantabria México , 23 may ( EFE ) .
-
La Bolsa Mexicana de Valores inició sus operaciones hoy, martes , con una ligera recuperación de 0,69 por ciento luego de ganar 39,17 puntos .
El Indice de Precios. Cotizaciones ( IPC ) se ubicó en las 5.696,62 unidades .
En las primeras operaciones participaron 8,2 millones de títulos por los que se pagó un importe de 49,6 millones de pesos ( unos 5,3 millones de dólares ) .
De las 12 emisoras que participaron en las primeras negociaciones , 8 ganaron , 2 perdieron y 2 más se mantuvieron sin cambios .
EFE Jar-c París , 23 may ( EFE ) .
-
Juan Antonio Gómez Angulo , el nuevo secretario de Estado para el Deporte , dijo hoy a EFE que para él era un orgullo asistir mañana en Saint Denis a una final histórica de la Liga de Campeones , " con la presencia de dos clubes españoles , que han demostrado en la competición europea un nivel extraordinario " .
Gómez Angulo visitó hoy la concentración del Real Madrid en el hotel Trianon Palace , de Versalles , saludó a la plantilla madridista y especialmente a Vicente del Bosque , con quien departió unos minutos , después de felicitarle por su reciente renovación como técnico del primer equipo por un año más .
El secretario de Estado para el Deporte quiso estar al lado de los jugadores del Real Madrid y mañana hará lo propio con la plantilla del Valencia , a la que visitará en su cuartel general de Chantilly .
Gómez Angulo es un gran aficionado al fútbol , estuvo ya en la final de 1998 en Amsterdam y se puede decir que éste es prácticamente su primer acto institucional .
Gómez Angulo llegó al hotel Trianon Palace junto al asesor ejecutivo del Consejo Superior de Deportes Emilio Butragueño .
El secretario de Estado para el Deporte señaló también que en las próximas horas se verá con Eduardo Zaplana , presidente de la Comunidad Valenciana , con quien le une además una gran amistad desde hace muchos años .
Madrid , 22 may ( EFE ) .
-
Cada día se hacen entre 3.500 y 4.000 transfusiones de sangre en España gracias a los dos millones de donantes existentes , destacó el presidente de la Federación Nacional de Donantes de Sangre , Martín Manceñido , con motivo de celebrarse hoy el Día Nacional del Donante de Sangre .
La ministra de Sanidad , Celia Villalobos , presidió un acto en la sede de su Departamento en el que se premió a las 78 personas que en 1999 alcanzaron la cifra de más de setenta donaciones de sangre a lo largo de su vida .
Estos grandes donantes , destacó Manceñido , han dado generosamente unos 33 litros de sangre para salvar vidas .
Manceñido , también presidente de la Organización Mundial de Donantes , calificó el Día Nacional del Donante como la " gala de la solidaridad y del altruismo " y manifestó que preconizan que la donación sea voluntaria , gratuita y anónima , pero que el mensaje ejemplarizante de esos grandes donantes debe ser conocido por la sociedad .
Las estructuras sanitarias precisan de la sociedad para resolver el problema de la sangre y de los órganos , resaltó Manceñido , quien consideró que " la principal causa por la que sigue existiendo un déficit de sangre en la práctica totalidad de los países del mundo es la poca atención que se presta al principal protagonista que es el donante de sangre , y a las asociaciones que les representan " .
Manceñido señaló también que las más de setenta asociaciones o hermandades que componen la Federación Nacional de Donantes incorporaron el pasado año 240.000 nuevos socios y ofrecieron 1.440.000 donaciones que hicieron posible que cada día se practicasen en España entre 3.500 y 4.000 transfusiones de sangre de procedencia altruista .
Estas transfusiones , aparte de mejorar la salud de miles de personas , salvan cincuenta vidas diarias en España , destacó .
Desde 1990 , se han conseguido duplicar las donaciones en España y llegar al autoabastecimiento en sangre , manifestó Manceñido , quien indicó que aún existe un déficit en plasma que estimó se podría resolver si se incorporaran unos quinientos nuevos donantes en dos años .
El presidente de la Asociación Española de Hematología. Hemoterapia , Vicente García , aseguró que " en España podemos contar con una sangre segura " , gracias a los test que se realizan , pero consideró que " la prueba mas segura es contar con donantes fieles " .
Los grandes donantes " nunca fallan cuando se dan situaciones , cada vez menos frecuentes , de falta de sangre " resaltó , y subrayó que " la sangre es la piedra angular del desarrollo de la medicina moderna , porque gracias a ella son posibles los programas de trasplante de órganos y los tratamientos agresivos de quimioterapia para el cáncer " , entre otras muchas terapias .
Manceñido también anunció la próxima firma de un convenio de colaboración con el Consejo General del Colegio de Farmacéuticos para distribuir material informativo sobre la donación en las 19.000 oficinas de farmacia distribuidas por toda la geografía española .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El sindicato de enfermería Satse pidió hoy un pacto estatal en sanidad para acabar con el problema de las listas de espera , que en su opinión seguirán existiendo mientas no se resuelva la escasez de personal en las instituciones sanitarias .
A través de un comunicado , Satse señala que " la resolución del drama de las listas de espera pasa por la formación de una mesa de negociación , en la que estén tanto el Insalud como las CCAA que tengan transferidas las competencias sanitarias y con los agentes sociales " .
Según el secretario general de Satse , José Alfonso Martos , se está aplicando una política de parches , que no entra en el fondo del problema y que en su opinión debería contar con la mejora de la planificación de los recursos disponibles en toda la red .
El sindicato considera que se están utilizando mal los recursos y que deberían establecerse los turnos de tarde en los quirófanos .
También hace un llamamiento a la nueva titular de Sanidad , Celia Villalobos , para que solucione el problema de la escasez de profesionales sanitarios , que en el caso de la enfermería cifran en 100.000 puestos .
Recuerdan que la Organización Mundial de la Salud ( OMS ) aconseja 1 enfermera por cada 140 habitantes , mientras que en España hay 1 por cada 226 .
A su juicio , otros de los objetivos que debe plantearse el Gobierno es el incremento del presupuesto destinado a sanidad , de forma que se equipare con la media europea , que en muchos casos supera el 9% del PIB , mientas que en España es del 6% .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
El director de la Compañía Nacional de Teatro Clásico , Andrés Amorós , que mañana tomará posesión como director general del INAEM , dijo al presentar " Las maravillas de Cervantes " - cinco entremeses dirigidos por Joan Font - que " la capacidad crítica y sarcástica de Cervantes no ha sido superada " .
Amorós dijo en conferencia de prensa que en el breve periodo que ha dirigido la Compañía Nacional no ha habido " nada de academicismo ni de ortodoxia " , como demuestra esta adaptación que él mismo ha hecho de los entremeses de Cervantes , que será representada en el Lope de Vega de Sevilla desde mañana hasta el día 28 .
Preguntado sobre si en la dirección del INAEM aplicará el mismo rechazo al academicismo y la ortodoxia , Amorós dijo que aún no quería hablar de su nueva misión , si bien apuntó que su labor recorrerá " caminos parecidos " a lo que ha hecho en la Compañía , donde señaló que ha dado " indicios " .
También dijo que aunque los entremeses se consideran un género menor " son un género mayor cuando son de Cervantes , son piezas breves pero de primera categoría universal " , mientras que Joan Font afirmó que lo más genial de estas piezas , entre las que figuran " Los habladores " y " El viejo celoso " , es que " tienen un tema real , pero no son reales " .
Esta visión teatral , según Font , la hereden autores como Valle-Inclán , Brecht y Federico García Lorca , quien , recordó Amorós , para el primer estreno de su grupo teatral , " La Barraca " , en el año 32 , eligió tres de las piezas que han sido agrupadas en " Las Maravillas de Cervantes " .
Tanto el adaptador como el director han querido buscar un hilo conductor de las cinco historias , para presentarlas como una sola obra , una obra que es representada por veinte actores , cada uno de los cuales interpreta tres o cuatro personajes , con su carácter y vestuario , lo que ayuda a convertir la representación en una fiesta y en un homenaje a los actores itinerantes de la farsa , según Font .
Amorós también coincidió en describir la obra como " una fiesta barroca , renacentista y mediterránea " , a lo que atribuyó su éxito desde que se está representando , con una media de ocupación del 97 por ciento .
El director de la Compañía también dijo que algunas piezas como " La elección de los alcaldes " y " Los habladores " tienen una sorprendente actualidad , y concretamente de ésta última aseguró que posee " el efecto cómico más irresistible del teatro español " .
Amorós dijo que al frente de la Compañía ha estado obsesionado por hacer ver a la gente joven que el teatro clásico no es aburrido , " sino que eso depende de quién lo haga " , y que a los textos clásicos se les ha dado una lectura actual .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
La Guardia Civil detuvo a un joven vecino de Pontevedra que transportaba 330 prendas deportivas de marcas falsificadas , cuyo valor supera los tres millones de pesetas , informó la Comandancia .
La intervención se produjo a raíz de las investigaciones que se mantienen sobre la venta de prensas falsificadas en los mercadillos de la provincia de Pontevedra .
En la madrugada del día 21 , una patrulla del servicio fiscal de Marín interceptó en la carretera un vehículo en el que se transportaban las prendas .
El conductor fue detenido por un presunto delito contra la propiedad industrial .
Se trata de la segunda intervención de la Guardia Civil con prendas supuestamente falsificadas desde el 15 de marzo pasado en el mercadillo de Pontevedra , donde se encontraron 705 prensas por valor de siete millones de pesetas .
EFE mtf/fv ( Con fotografía ) Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
ERC ha convocado una conferencia nacional para " dar un giro al tópico que le sitúa como un partido simplista y resistencialista " , según ha dicho el diputado Carles Bonet , y presentarse como una formación constructiva , abierta , capaz y responsable , como los partidos de gobierno .
La conferencia nacional , que tendrá lugar el próximo 8 de julio en Manresa ( Barcelona ) , debatirá una ponencia denominada " ERC, referente de la Cataluña activa " , con la que el partido republicano pretende transmitir un mensaje optimista , vital y abierto a la sociedad .
En el documento , " ERC se propone como aliado en una alternativa de gobierno que tenga un programa de cambio " , una opción que considera que puede concertarse con CiU para desmentir " la impresión mediática de que lanzamos a CiU en brazos del PP " , asegura Bonet .
El documento se presenta justo después de que el secretario general de Esquerra , Josep Lluís Carod-Rovira , haya expresado en varios medios informativos la buena disposición de su formación a entablar un acuerdo de gobierno con CiU en Cataluña para hacer avanzar el autogobierno y evitar que CiU dependa del PP .
Bonet ha explicado que de la ponencia " no se desprende que ERC vaya a entrar en el gobierno , pero tampoco se desprende lo contrario " , y ha señalado que en todo caso atestiguará que " siempre nos encontrarán para acordar cosas importantes " para Cataluña preservando el " espíritu del pacto tripartito CiU-ERC-PSC " .
El diputado y senador Carles Bonet , uno de los redactores de esta ponencia , que cuenta con el respaldo de toda la Permanente de Esquerra , pretende así dar un mensaje positivo " porque hay quien puede desmoralizarse ante la mayoría absoluta del PP y el retorno de la España imperial que pretende rebajar los hechos diferenciales " , El documento efectúa una lectura autocrítica sobre la incidencia que hasta ahora ha tenido Esquerra - no ha superado el 10% de los votos en sus mejores resultados - , y apunta la necesidad de apertura a la sociedad con vistas al horizonte del año 2003 , una apertura que el propio Josep Lluís Carod-Rovira propugnó al cierre de la campaña electoral de las elecciones generales y antes de que se supiera el vaticinio de las urnas .
Entre otras consideraciones , la ponencia señala que el independentismo de ERC " no parece un objetivo inmediato " y además " debe acompañarse de otras dimensiones y ha de ser visto como una propuesta de vida mejor para todos y no sólo como una satisfacción de derechos históricos y nostálgicos " .
Para Bonet , en ERC no deben continuar las actitudes resistencialistas y hay que ensayar un nuevo acercamiento a la sociedad catalana " porque no nos podemos refugiar en el Olimpo de los dioses de la coherencia " independentista .
" Nos hemos de abrir a sectores que tengan otros intereses prioritarios .
El único requisito es que reconozcan a Cataluña la facultad de la autodeterminación " , se apostilla en el documento de ponencia , que aconseja sistemas como el quebequés para mostrar las contradicciones o los límites del sistema constitucional .
El también diputado Ernest Benach ha indicado que paralelamente a la conferencia de Manresa tendrá lugar una " Conferencia.Web " que permitirá a los militantes enmendar el documento de ponencia y también otros documentos de partido como la declaración ideológica de ERC .
Además de este enriquecimiento con aportaciones directas de la militancia a través de Internet , ERC pretende que personalidades de los ámbitos cultural y político catalán expresen su opinión sobre el documento de Esquerra y efectúen sus aportaciones al mismo .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro belga de Exteriores , Louis Michel , informó hoy, martes , que viajará próximamente a Viena para explicar la posición adoptada por la Unión Europea ( UE ) tras la entrada de la extrema derecha en el gobierno de coalición austriaco .
Bélgica y Francia son los países comunitarios con una postura más dura respecto al levantamiento de sanciones a Austria , frente a otros estados que consideran que se debe buscar una solución antes de que termine la presidencia portuguesa de la UE a finales de junio .
Michel , que no precisó la fecha de su viaje a Austria , hizo el anuncio después de entrevistarse con representantes de la oposición austriaca en Bruselas .
El ministro de Exteriores belga respondió favorablemente a la invitación que le presentó el dirigente del Foro Liberal Austriaco , Christian Koch , quien viajó a Bruselas acompañado del presidente del partido socialdemócrata austriaco , Alfred Gusenbauer .
La ministra de Exteriores austriaca , Benita Ferrero Waldner , criticó este encuentro entre su colega belga y la oposición austriaca y retó a Louis Michel a que comprobara él mismo la situación actual viajando a Austria .
El anuncio de Michel de viajar a Austria se produce cuando algunos observadores indican que podrían levantarse rápidamente las sanciones .
Catorce países de la UE decidieron el pasado febrero congelar sus relaciones bilaterales con Viena , en protesta por la formación de un gobierno entre los conservadores y la extrema derecha populista de Joerg Haider .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El PP y el PSE-EE cerrarán esta misma semana el acuerdo presupuestario para la Diputación Foral de Alava tras acordar la concesión de un complemento económico a todos los ciudadanos que tengan reconocida una prestación , no sólo para los que reciban una pensión no contributiva .
Según explicó hoy el portavoz socialista en las Juntas Generales , Juan Carlos Prieto , y ratificó posteriormente el diputado general de Alava , Ramón Rabanera , ambos grupos aprobarán esta semana el documento presupuestario para poder iniciar el trámite parlamentario y que las Juntas Generales lo puedan ratificar antes del 20 de julio .
Después de varias semanas de negociaciones , ambas formaciones están a punto de cerrar un acuerdo en el que el asunto " estrella " , a juicio de Prieto , ha sido el incremento de las pensiones no contributivas .
En este sentido , han acordado conceder a partir del. de julio " un complemento asistencial de garantía mínima para todos los ciudadanos que tengan reconocida una prestación " , no sólo para este tipo de pensiones .
Según explicó , se habilitará una partida de 100 millones de pesetas para este año para que " aquellos ciudadanos que tengan reconocida una prestación , se llame como se llame , tengan un complemento y puedan llegar a un mínimo de 685.000 pesetas al año " .
Prieto consideró que " superamos con creces el planteamiento de los otros territorios , y se mejora a bastantes colectivos " , mientras que el diputado general dijo haber aceptado dicha medida " con satisfacción " .
Otro de los asuntos consensuado entre los dos partidos es la implantación de un peaje social en la autopista A-68 desde Altube a Areta para los ciudadanos alaveses .
Aunque tanto Prieto como Rabanera aseguraron que aún están en conversaciones con la concesionaria , Autopista Vasco-Aragonesa , la Diputación habilitará una partida de treinta millones , que podría ser ampliada , para que los residentes en el valle de Ayala tengan gratis la autopista hasta un máximo de 20 viajes al mes .
Para el resto de los alaveses se negocia la implantación de un peaje blando para ese mismo número de viajes al mes , y sobre los que se podría aplicar una reducción del cincuenta por ciento .
Asimismo , Juan Carlos Prieto destacó el incremento introducido en el departamento de Bienestar Social , que " aumentará más del doce por ciento " sobre el presupuesto del ejercicio anterior , se incluirá una partida de 400 millones para la reforma del campo de fútbol de Mendizorroza , y 25 millones más para el estudio definitivo del tranvía .
Prieto precisó que en el documento presupuestario " está representada la izquierda con su filosofía y sus planteamientos políticos " , y reiteró que " huele y sabe a socialismo " .
EFE sfp2305001400 Avila , 23 may ( EFE ) .
-
La Secretaria de Estado de Presupuestos. Gastos del Ministerio de Hacienda , Elvira Rodríguez , afirmó hoy que la evolución de los precios durante mayo. junio , en especial la subida de combustibles , influirá en que el Gobierno se planteé una posible revisión de la inflación prevista para el año 2001 , fijada en el 2 por ciento , como en el 2000 .
La responsable ministerial , que participó en Avila en un encuentro sobre gestión y políticas públicas , aseguró en conferencia de prensa que " de momento " no tiene conocimiento de que vaya a modificarse el objetivo de inflación anunciado para el próximo año .
No obstante dejó entrever que el Gobierno espera el desarrollo de los precios " este mes. el siguiente " , antes de adoptar una decisión al respecto y avanzó que " quizás " cuando se presenten de manera oficial los Presupuestos Generales del Estado de 2001 se revise " de alguna manera " el cuadro macroeconómico .
También recordó que " el 31 de mayo o el 1 de junio " se reunirá la Comisión de Políticas de Gastos para estudiar las líneas generales fundamentales que deben marcar la confección de los presupuestos del ejercicio económico que viene .
En este sentido insistió en lo manifestado recientemente por el vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía , Rodrigo Rato , acerca de que el margen de crecimiento de los presupuestos será " mínimo " para afrontar , entre otras obligaciones , la financiación de la Sanidad y de las comunidades autónomas .
Según destacó , en la actualidad el principal objetivo del nuevo Ejecutivo se centra en lograr cuadrar el equilibrio presupuestario en el año 2001 , para después abordar el resto de compromisos con incidencia presupuestaria .
Elvira Rodríguez participó hoy en una conferencia titulada " Reforzando la Institución Presupuestaria " en los " II Encuentros de Avila sobre Gestión. Políticas Públicas " , organizados por la entidad Cosultores de las Administraciones Públicas , con el patrocinio de Caja Avila .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El sindicato CCOO ha presentado una querella criminal contra un empresario del sector de la construcción por presunta estafa a una decena trabajadores magrebíes a quienes , tras darles de baja en la Seguridad Social ( SS ) sin su conocimiento , les mantenía trabajando sin pagarles el salario establecido .
Según informó el secretario general de CCOO , José Benedicto , si la querella prospera , el sindicato se personará como acción popular por considerar que el empresario Pedro Canals Palou , " viene actuando de forma delictiva desde noviembre de 1998 " .
Por su parte , en declaraciones a Efe , el empresario negó los hechos y afirmó que los trabajadores " a algunos de los cuales contraté como oficiales y luego resultaron ser peones " , incumplían el contrato y se presentaban a trabajar " cuando querían " .
Aseguró que les hizo favores " trayendo a familiares a Mallorca " y que a uno de ellos que regresó a Marruecos , le pagó 700.000 pesetas mediante recibo que consta en su poder .
Pedro Canals , que no reconoció deuda alguna con los trabajadores subrayó que " ganaban más de lo que dicen " y aseguró desconocer a algunos de los que se presentaron en el primer juicio al que asistió en el juzgado de lo Social .
Según las explicaciones de Benedicto , este empresario contrataba " sistemáticamente " a trabajadores , en su mayoría no comunitarios , por servicio de obra y , al mes o mes y medio , les daba de baja y les mantenía en sus puestos de trabajo sin pagarles el salario establecido en el convenio colectivo del sector .
Esta actuación ha sido demandada por la vía penal después de haber sido denunciada ante el juzgado de lo Social y de contar " con innumerables resoluciones " de la Inspección de Trabajo , con autos de liquidación de haberes y cinco sentencias judiciales .
Además de estos documentos , CCOO aporta a la demanda un auto de insolvencia y tres escritos de ejecución de la sentencia dictados por el juzgado de lo Social .
El sindicato se ampara en el artículo 311 del Código Penal , que castigan con penas de prisión y multa a quienes " mediante engaño o abuso de situación de necesidad impongan a sus trabajadores a sus servicios condiciones laborales o de SS que perjudiquen , supriman o restrinjan los derechos legales reconocidos ( ... ) " .
En el artículo 312 del mismo Código se impone también cárcel y multa a los que " trafiquen de manera ilegal con mano de obra " y , en la misma pena incurrirán " quienes recluten personas o las determinen a abandonar su puesto de trabajo ofreciendo empleo o condiciones de trabajo engañosas ( ... ) " .
CCOO entiende que , en función de estos artículos , los hechos denunciados que afectan a trabajadores extranjeros en situación de necesidad y con contratación engañosa " son constitutivos de delito " .
Según Benedicto , esta es una primera denuncia a la que seguirán " al menos otras cuatro " correspondientes a otras tantas empresas que utilizan prácticas similares .
El líder sindical reclamó a la Fiscalía de Baleares que tome cartas en asuntos de fraude laboral y " persiga a los delincuentes como se persigue a los tironeros o a los que presentan talones sin fondos " dado el mayor daño social que cometen .
Por Viruca Atanes Madrid , 24 may ( EFE ) .
-
La undécima edición de la Liga Mundial de voleibol , que comienza el próximo viernes, día 26 , se convierte en la gran antesala de los Juegos de Sydney , y servirá para que las doce selecciones participantes ultimen sus preparación para afrontar , en Australia , la cita más importante del deporte mundial .
De los doce equipos que competirán este año , sólo Polonia carece de opciones para estar en los próximos Juegos , por lo que tratará de conseguir el máximo rendimiento en esta competición .
Para los restantes conjuntos , la Liga Mundial 2000 tendrá dos fines muy diferentes .
Italia , defensor del título , Brasil , Cuba , Estados Unidos , Yugoslavia , Rusia , todos ellos con el pasaporte olímpico asegurado , aprovecharán este torneo para pulir sus esquemas de juego y analizar la situación de sus jugadores .
Para los cinco restantes : España , Argentina , Francia , Holanda y Canadá , la XI Liga Mundial será el banco de pruebas definitivo para afrontar los últimos preolímpicos , que se disputarán a finales de julio .
El hecho de ser éste un año olímpico es lo que incrementa la incertidumbre .
Los diez millones de dólares que serán repartidos en premios en esta edición , de los cuales un millón serán para el vencedor , avivan el interés de países como Cuba , Rusia y Polonia .
Pero , frente a ellos , Italia sigue siendo el máximo candidato a revalidar el título .
Los italianos , que entrena Andrea Anastasi , son los dueños casi absolutos de la Liga Mundial .
Han ganado esta competición en siete ocasiones , y su porcentaje de victorias se eleva al ochenta por ciento .
Sólo Brasil , en 1993 , Holanda , en 1996 , y Cuba , en 1998 , consiguieron privarles del primer puesto del podio .
Italia jugará en el grupo A , que integran además argentinos , yugoslavos y canadienses .
Los yugoslavos , que regresan a la competición tras la sanción de la pasada edición por los problemas bélicos , serán sus principales enemigos .
Argentina , con la mente puesta en el preolímpico de Portugal , y los canadienses , que lucharán por una plaza olímpica en París , serán los terceros en discordia .
Carlos Getzelevich , seleccionador albiceleste , ha convocado al mismo bloque que participó en la pasada edición de la Copa del Mundo y de la Liga Mundial , con la única excepción de Alejandro Romano .
Mientras , Garth Piscke , técnico de la selección norteamericana , puede estar ante su última cita con el equipo nacional .
Pischke anunció ya hace varios meses su intención de dejar la dirección técnica tras los Juegos de Syndey .
El grupo B , con Cuba , Holanda , Rusia y Francia , es , en principio , el más equilibrado .
Los holandeses , actuales campeones olímpicos , tienen asegurada su presencia en la fase final , en su condición de país organizador .
Deben no sólo preparar concienzudamente esta cita , sino también el preolímpico .
Cuba , dirigida por Juan Díaz , y el temible equipo ruso , que impresionó en la Copa del Mundo '99 y que mantiene una media de altura de 2,01 ( el plantel más alto de la Liga Mundial ) , son grandes candidatos a estar presentes en la final de Rotterdam .
Los franceses , mientras tanto , tendrán que efectuar un torneo impecable si quieren pasar a la siguiente ronda .
En el grupo C , se medirán Brasil , España , Polonia y Estados Unidos .
Los españoles , que recuperan a Juan Carlos Robles y a Miguel Angel Falasca , tratarán de conseguir , por segunda vez , el pase a la fase final , pero su técnico , el argentino Raúl Lozano , insiste en que el gran objetivo es " la plaza olímpica " .
Brasil y Estados Unidos se presentan , en principio , como favoritos .
Los brasileños de Radames Lattari , con el veterano colocador Mauricio Lima de nuevo en sus filas , buscarán ampliar su ya exquisito palmarés .
Los estadounidenses , ausentes de la Liga Mundial desde 1995 , intentarán mejorar su clasificación en una competición que siempre les ha resultado adversa .
Los polacos , por su parte , tras la decepción de quedarse fuera de los Juegos , buscarán ' maquillar ' la temporada con buenos resultados .
A partir del próximo viernes , seis ciudades repartidas por todo el mundo : Bari ( Italia ) , Moncton ( Canadá ) , Eindhoven ( Holanda ) , Grenoble ( Francia ) , Murcia ( España ) y Sao Paulo ( Brasil ) , se convertirán en escenario del debut de esta undécima edición .
Singapur , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Gobierno de Singapur se impuso la mejora en el sector energético tras reconocer hoy martes que el uso de energía en la Ciudad-Estado no es tan eficiente como en los países desarrollados .
El consumo de energía en Singapur se distribuye igualmente en tres grupos : en edificios públicos y privados ; en transportes ; y , en la industria , señaló hoy ante el representante ministerial de Desarrollo Nacional ante el Parlamento , Koo Tsai Kee .
Koo manifestó en una conferencia sobre eficiencia en el consumo energético que Singapur presentó un crecimiento medio en el Producto Interior Bruto ( PIB ) del 7,6 por ciento anual entre 1980. 1995 , mientras que el aumento promedio de la demanda de energía en ese período fue del 11,9 por ciento .
Según el Anuario del año 2000 sobre Competitividad Mundial , en referencia al consumo comercial de energía por dólar de PIB , Singapur ocupa el puesto 25 con respecto de otros 45 países del mundo , señaló el funcionario .
Singapur , dijo Koo , debe aumentar su capacidad generadora de energía en un 60 por ciento antes del año 2007 , lo que requerirá mayores inversiones en capital fijo , además de incrementar los mecanismos de ahorro energético , hasta en un 20 por ciento , lo que equivaldría a 350 millones de dólares menos en la cuenta eléctrica .
La conferencia , organizada por la Agencia Germano-Singapuresa de Tecnología Medioambiental y la Autoridad Constructora de Singapur , durará tres días y en ella se presentarán también los resultados de un estudio de un Comité de Eficiencia Energética , iniciada en 1998 , para presentar alternativas para el de ahorro de energía .
Panamá , 23 may ( EFECOM ) .
-
El dólar estadounidense tiene hoy, martes , las siguientes cotizaciones en las capitales de los países de Centroamérica .
País ( moneda ) oficial paralelo negro - compra / venta c / v c / v Panamá ( Balboa ) 1,00 / - / - / - Costa Rica ( Colón ) 305,64 / 306,12 - / - / - Nicaragua ( Córdoba ) 12,6039 / - / - 12,6500 / 12,7000 Honduras ( Lempira ) 14,69 / 14,91 - / - 14,60 / 14,80 El Salvador ( Colón ) 8,72 / 8,79 - / - / - Guatemala ( Quetzal ) 7,69 / 7,70 - / - 7,60 / 7,65 EFECOM rsm-c Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario general del PP en Andalucía , Antonio Sanz , dijo hoy que los problemas internos del PSOE " están introduciendo una llaga " en la Junta de Andalucía , ya que su presidente , Manuel Chaves , ha puesto " en un segundo nivel " los problemas de la comunidad respecto a los de su partido .
Sanz indicó hoy en conferencia de prensa en Córdoba que en asuntos " tan importantes " como el pacto por el empleo o el nombramiento en las provincias andaluzas de los diferentes delegados de la Junta , " se están retrasando a causa de los problemas de los socialistas " .
Para el secretario general del PP andaluz , en una región que tiene una tasa de desempleo " tan alta " no se puede aplazar la firma de un pacto por el empleo hasta finales de otoño , " cuando la única causa para ello es la crisis que está viviendo el PSOE " .
Asimismo , Sanz dijo que los socialistas " viven luchas internas que acarrean una parálisis en la Junta " , como el caso del nombramiento de los delegados provinciales , " que son las cabezas visibles en las ocho provincias de la Junta y que viven una situación que no beneficia en nada la acción de gobierno del Ejecutivo andaluz " .
Antonio Sanz mantuvo hoy una reunión con los cargos públicos de su partido en la provincia de Córdoba con el objetivo de coordinar una estrategia de acción , en lo que él mismo definió como " el pistoletazo de salida " para preparar las próximas elecciones municipales .
En este sentido , Sanz aseguró que el reto de su partido es aumentar el número de alcaldías en la provincia cordobesa , además de recuperar la capital .
Respecto a esto último , el secretario regional del PP dijo que su partido tiene la intención de recuperar las diversas alcaldías de la ciudades andaluzas " a las que se llegaron a través de un pacto de sillones y que han demostrado su ineficacia y su falta de proyecto donde se han puesto en marcha " .
Respecto a la Ley de Cajas , Sanz indicó que el PSOE está cometiendo " un auténtico despropósito político y jurídico " al derivar la responsabilidad del desarrollo estatutario de las cajas de ahorros a las propias entidades sin antes haber desarrollado el reglamento de la ley .
Añadió que " no se puede obligar a las cajas de ahorros andaluzas a tener que aprobar en junio los estatutos sin que la Junta haya puesto en marcha el reglamento que desarrolla la ley " .
Para Sanz , en su partido no están dispuestos a apoyar la aprobación de los estatutos de las cajas de ahorros a través sus representantes en las asambleas " hasta conocer el camino que va seguir " la consejera de Economía , Magdalena Alvarez .
Por otro lado , señaló que el PP llevará el próximo jueves al primer pleno ordinario que tendrá lugar en el Parlamento de Andalucía en esta legislatura una proposición no de ley en la que se pedirá que el próximo director general de la Radio Televisión Andaluza ( RTVA ) sea nombrado por la Cámara .
EFE imb/mmm/ja ( Con fotografía ) Tossa de Mar ( Girona ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los Mossos d'Esquadra han decomisado esta mañana cerca de 90 kilos de hachís , escondidos en una pineda cercana a la Cala Santa María de Llorell de Tossa de Mar , según han informado fuentes de la policía autonómica .
Sobre las 10.00 horas de la mañana un vecino de Tossa de Mar ha alertado a los Mossos que desde su casa podía ver unos paquetes en medio de un pinar , cerca de la cala de Santa María de Llorell , que le parecían sospechosos .
Una dotación de la policía autonómica se ha desplazado hasta el lugar indicado por el vecino y tras comprobar que se trataba de 4 paquetes que presumiblemente contenían alguna sustancia estupefaciente los han retirado para llevarlos hasta la comisaría de Blanes .
Tras investigar en el interior de los paquetes , los Mossos han confirmado que se trataba de 90 kilos de hachís .
Esta cantidad podría formar parte de otros 4.160 kilos de hachís que unas trabajadoras de un bar ubicado en esta playa localizaron el pasado día 12 de mayo .
Aquel día , dos trabajadoras del citado bar observaron como dentro de un remolque de un Land Rover que estaba en la playa había muchos paquetes de apariencia sospechosa .
Tras ponerlo en conocimiento de la Guardia Civil se comprobó que se trataba de más de 4 toneladas de hachís que los narcotraficantes no se pudieron llevar de la playa porque el automóvil que debía transportarlos quedó encallado en la arena .
Según los investigadores , posiblemente el desembarco se había hecho aquella misma noche , pero al surgir el contratiempo del coche inmovilizado en la arena , los narcotraficantes prefirieron huir dejando la mercancía .
Precisamente hoy , la Guardia Civil ha confirmado la detención de un mínimo de 11 personas relacionadas con la droga encontrada el día 12 en la Cala Santa Maria de Llorell .
De los 11 detenidos , 5 son residentes en las comarcas de la Selva y el Maresme y estarían vinculados también con otras importantes operaciones de narcotráfico .
El resto fueron detenidos en Melilla .
La investigación del caso sigue abierta , según fuentes policiales , y no se descarta que algunos de los detenidos sean " capos " importantes del narcotráfico español .
En esta línea , los investigadores consideran que los narcotraficantes prefieren desembarcar la mercancía en Cataluña porque en el sur el servicio Marítimo ejerce una gran presión .
Las diligencias que se han abierto por el caso de hoy han pasado a manos del juzgado de guardia de Blanes .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo alemán Bertelsmann , empresa editorial y de medios de comunicación , ha llegado a un acuerdo " en el marco de su reciente alianza " con Telefónica para adquirir cerca del 11% de Antena-3 Televisión , informó hoy en una nota el Grupo Telefónica .
El acuerdo , que se formalizará en los próximos días , supone que el presidente y consejero delegado de Bertelsmann , Thomas Middelhoff , será nombrado consejero y vicepresidente de Antena-3 Televisión .
Con esta incorporación al capital de Antena-3 " se refuerza aún más el liderazgo de esta cadena de televisión , manteniendo el Grupo Telefónica el control de la misma " , señala el comunicado .
El actual director general de Relaciones Institucionales, Comunicación, Márketing. Publicidad de Telefónica , Miguel García-Durán , se incorporará a Antena-3 como consejero y vicepresidente , labor que simultaneará con sus actual trabajo .
Telefónica indica en su comunicado que Bertelsmann , que opera en 54 países y emplea a cerca de 65.000 personas , abarca la edición de prensa , libros y música , y tiene intereses en la televisión , radio , cine , servicios multimedia y comercio a través de Internet .
Antena 3 , donde Telefónica tiene la mayoría del capital , obtuvo en 1999 un beneficio neto de 21.000 millones de pesetas , un incremento del 59,5% sobre el ejercicio anterior , añade la citada nota .
Albacete , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario provincial del PSOE de Albacete , Manuel Aguilar , ha sido propuesto para el cargo de segundo adjunto del futuro Defensor del Pueblo , según confirmó a EFE el propio dirigente socialista .
Manuel Aguilar aseguró que la propuesta ha partido del Grupo Parlamentario Socialista y ha obtenido el visto bueno de los " populares " , si bien tendrá que ser elevada directamente por el Defensor del Pueblo al Congreso de los Diputados .
De ocupar este cargo Aguilar retornará a sus orígenes , según manifestó , ya que " antes de iniciar mi carrera política trabajé en el Inserso con los colectivos de discapacitados y de la Tercera Edad " .
Para el secretario provincial socialista , la figura del Defensor del Pueblo significa " ser voz de los sin voz , trabajar por los derechos de los ciudadanos y en contra de los abusos que en ocasiones cometen las instituciones públicas " .
Según Manuel Aguilar , la decisión final del Parlamento sobre el Defensor del Pueblo y sus colaboradores se producirá hacia mediados del próximo mes de junio .
CHIRAC APOYA AZNAR LUCHA CONTRA ETA Y PIDE REFORMA REAL EN LA UE Santander ( EFE ) .
-
El presidente de Francia , Jacques Chirac , mostró hoy durante la XII Cumbre bilateral hispano-francesa la solidaridad de Francia con España en la lucha contra el terrorismo y pidió , por otra parte , una reforma institucional " ambiciosa " de la Unión en la Conferencia Intergubernamental , que se cerrará bajo la presidencia francesa de la UE .
( NH4431 ) M. OREJA ASEGURA COOPERACION ANTITERRORISTA SERA MAS AMBICIOSA Santander ( EFE ) .
-
El ministro de Interior , Jaime Mayor Oreja , expresó hoy la voluntad de los gobiernos de España y Francia de incrementar la cooperación en materia antiterrorista , con una " mayor ambición " en los objetivos de desarticulación de ETA y un reforzamiento de las medidas policiales y judiciales .
( NR6366 ) CARBURANTES : SECTOR DICE SOLO BAJADA IMPUESTOS FRENARIA SUBIDA PRECIOS Madrid ( EFE ) .
-
La subida de los precios de las gasolinas sólo podría frenarse con una rebaja de los impuestos que gravan la venta de estos productos , según han indicado a EFE fuentes del sector , que han señalado que los precios no bajarán aunque lo haga la cotización internacional de los carburantes .
( NP3529 ) ( NA2333 ) ( NE9704 ) ( NA2407 ) ( NE9714 ) ( NA2417 ) ( NH4410 ) ( NA2420 ) CUEVAS INSTA GOBIERNO ANALIZAR FISCALIDAD PRODUCTOS ENERGETICOS Madrid ( EFE ) .
-
El presidente de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales ( CEOE ) , José María Cuevas , instó al Gobierno a analizar el papel que juega la fiscalidad que aplica a los productos energéticos " y que grava como está gravando un producto tan importante para la economía española " .
( NE9744 ) PSE/EE PROPONE CREAR MESA PARTIDOS RECOMPONER UNIDAD FRENTE ETA San Sebastián ( EFE ) .
-
El PSE/EE propuso hoy crear una mesa de diálogo dirigida a " recuperar la unidad democrática " frente al terrorismo entre todos los partidos con representación en el Parlamento Vaco que condenen la violencia y acepten las reglas marcadas por la Constitución y el Estatuto de Autonomía .
( NA2436 ) ANASAGASTI VE AVANCE EN PROPUESTA PSE-PSOE NUEVO FORO DE PARTIDOS Madrid ( EFE ) .
-
El portavoz del PNV en el Congreso , Iñaki Anasagasti , consideró hoy un " avance " la propuesta del PSE-PSOE de crear un nuevo foro de partidos para recomponer la unidad frente al terrorismo , en el que se podría incluir a EH , si esta formación condena la violencia .
( NH4412-NH4421-nh4433 ) CHAVES ACUDE CON ESPERANZA REUNION PONGA FIN A LA " GUERRA FRIA " Sevilla ( EFE ) .
-
El presidente andaluz , Manuel Chaves , afronta la reunión que mantendrá mañana con el presidente del Gobierno , José María Aznar , con la esperanza de que ésta " ponga fin al periodo de guerra fría " de la pasada legislatura entre ambas administraciones , dijo el portavoz del Ejecutivo , Rafael Camacho .
( NH4438 ) INTERCEPTADOS CASI 170 INMIGRANTES TRATABAN DE ENTRAR EN ESPAÑA Algeciras ( Cádiz ) ( EFE ) .
-
La Guardia Civil ha interceptado en el Campo de Gibraltar y en Barbate ( Cádiz ) a 156 inmigrantes indocumentados en diversas operaciones efectuadas por tierra y por mar entre ayer. hoy .
En Ceuta fueron interceptados esta madrugada otros trece inmigrantes cuando esperaban una patera que les cruzara el Estrecho .
Más de doscientos inmigrantes perdieron la vida mientras trataban de llegar a España en pateras , según la Asociación Pro Derechos Humanos de Andalucía ( APDHA ) .
( NH4388-NA2382-NE9701 ) DESFILE : RAJOY PIDE SENSATEZ Y SENTIDO COMUN PARA ACABAR POLEMICA Madrid ( EFE ) .
-
El vicepresidente primero del Gobierno , Mariano Rajoy , apeló a la " sensatez y sentido común " de los dirigentes políticos para que se ponga fin a la " extraña y absurda polémica " sobre la celebración del desfile de las Fuerzas Armadas en Barcelona .
El portavoz de CiU en el Congreso , Xavier Trias , lamentó que esta polémica genere un distanciamiento con la sociedad y confió en que la experiencia sirva para reorientar la celebración .
( NA2428-NH4437 ) PSOE PIDE QUE COMISION CONTROL DE RTVE CONOZCA PRESUPUESTO ENTE Madrid ( EFE ) .
-
El Grupo socialista pide que la Comisión de Control de RTVE tenga competencias legislativas y pueda conocer el presupuesto del ente público y hacer su seguimiento , así como la posibilidad de proponer el cese del director general y de los consejeros , dijo su portavoz la citada Comisión , Amparo Valcarce .
( NE9747 ) APARICIO : HAY QUE BUSCAR SISTEMA SEGURIDAD SOCIAL CON FUTURO Madrid ( EFE ) .
-
El ministro de Trabajo. Asuntos Sociales , Juan Carlos Aparicio , declaró hoy que en la reunión del 1 de junio entre Gobierno y agentes sociales se buscará un mejor sistema de la Seguridad Social " viable y con futuro " .
( NE9718 ) CONDENADOS DOS MANDOS POLICIALES POR IMPRUDENCIA EN MUERTE ETARRA Bilbao ( EFE ) .
-
La Audiencia Provincial de Vizcaya ha condenado a dos mandos policiales a una pena de seis meses de prisión menor por un delito de imprudencia temeraria por la muerte del miembro de ETA Xabier Kalparsoro " Anuk " , que falleció el 26 de septiembre de 1993 tras saltar dos días antes por una ventana del segundo piso de la Jefatura Superior de Policía de Bilbao .
( NA2441 ) EXPOSICION MUESTRA DIBUJOS , ACUARELAS Y GRABADOS GUNTER GRASS Barcelona ( EFE ) .
-
Un total de 59 dibujos , acuarelas y grabados del escritor alemán Günter Grass ilustran la relación de la obra literaria y artística del último Premio Nobel de Literatura en una exposición organizada por la Fundación Círculo de Lectores .
( NA2423 ) IVAM RESCATA UNO DE LOS GRANDES ESCULTORES VANGUARDIA AÑOS 30 Valencia ( EFE ) .
-
El espíritu clasicista y una concepción vanguardista abierta a diferentes estilos impregnan las piezas de Antonio Ballester , uno de los escultores más relevantes de la renovación artística de los años 30 , agrupadas en la exposición retrospectiva " Antonio Ballester: Esculturas. Dibujos " , que hoy se ha presentado en el Instituto Valenciano de Arte Moderno ( IVAM ) .
( NH4447 ) Bilbao , 23 may ( EFECOM ) .
-
Un total de 1.261 empresas expositoras participarán en Expovacaciones y Expoconsumo , dos certámenes de gran participación popular que se celebrarán en Bilbao conjuntamente del 25 al 28 de este mes , comunicaron hoy portavoces de la institución ferial bilbaína .
La vigésimo primera edición de Expovacaciones , feria del turismo y del tiempo libre , reunirá a las principales empresas e instituciones nacionales y extranjeras relacionadas con el sector turístico , precisaron las mismas fuentes en una reunión informativa .
Entre los expositores estatales , la totalidad de las comunidades autónomas , sobresale el realce que han dado a sus actos las comunidades de Castilla. León o la localidad alicantina de Benissa , así como la tradicional degustación de " pescaítos fritos " organizada por Torremolinos ( Málaga ) .
En el ámbito internacional , los responsables de la feria han invitado este año al denominado " Mundo Maya " .
Los organizadores han previsto , en colaboración con los expositores , sortear viajes a diversos destinos tanto para los profesionales como para el público en general .
Respecto a Expoconsumo , feria de los bienes de consumo del consumidor , la vigésimo sexta edición incluirá de nuevo un concurso de diseño de moda .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Cuba , con sus luces y sus sombras , es el país que el periodista Vicente Romero ha elegido como escenario de su primera novela , " Los placeres de La Habana " , una obra que refleja la otra cara de la isla , la de la magia y la santería , la de los negocios ilegales , la del humor socarrón y la dignidad .
Testigo directo de las guerras y catástrofes que han azotado el mundo en las últimas décadas , Romero ( Madrid , 1947 ) conoce bien la realidad cubana por varios motivos : porque la gente de su generación " lleva a Cuba en el corazón " y porque , como enviado especial ha visitado este país muchas veces y ha podido verlo con una óptica muy diferente a la del turista accidental .
Al presentar hoy su novela , editada por Planeta , Romero señaló que nunca se había planteado " hacer carrera como escritor " , si bien le apetecía contar las experiencias que había ido acumulando durante sus estancias en Cuba .
Como reportero de los servicios informativos de TVE , este periodista , al que su trabajo le parece " apasionante " y no lo cambiaría " por nada en el mundo " , se ha enfrentado en sus viajes a " muchas noches de soledad en las que se te aparecen todos tus fantasmas personales " .
En esas noches " era un alivio sacar el ordenador y comenzar a escribir sobre otra realidad " .
Escrita por Romero en Camboya , Cuba y Mozambique y revisada en su casa , en vacaciones , " Los placeres de La Habana " cuenta las peripecias de Mariano , un español cuarentón y divorciado , que como tantos otros turistas llega a Cuba con la intención de conseguir " la jinetera " de sus sueños y de vivir las noches de desenfreno que prometen las agencias de viaje .
Las cosas se tuercen y el protagonista acaba metiéndose en una trama , al más puro estilo Hitchcock , " que le permite conocer la Cuba profunda , sus necesidades y tradiciones " , afirmó Romero , a quien lo que más le gusta de su libro es " el decorado humano " : los personajes secundarios que pueblan la novela , muchos de los cuales los ha conocido en sus viajes .
" En Cuba la realidad es más fuerte que la imaginación " .
Una novela que el autor de " Misioneros en los infiernos " y " Pol Pot, el último verdugo " se ha divertido al escribirla y que si al principio parece impregnada del ritmo trepidante de la salsa , al final se acopla a la cadencia lenta y sensual del bolero cuando Mariano se enamora de Esperanza , viuda de un militar muerto en Angola .
Romero , cuya labor periodística ha merecido varios premios nacionales e internacionales , ve el turismo sexual que se practica en Cuba " con sentido del humor y con ternura " , porque sus protagonistas , en la mayoría de los casos , " son personajes ridículos .
Ves a cuarentones o cincuentones , deambulando en busca de mulatas o bailando salsa con quinceañeras .
Es patético " .
En cuanto a la evolución política que podría experimentar Cuba , Vicente Romero prefiere no hacer pronósticos .
" A mí se me fundió la bola de cristal hace muchos años cuando auguré que la guerra de Irán e Irak iba durar cuatro días y se prolongó durante seis años " , afirmaba hoy para reconocer que le gustaría que el país caribeño " no acabara tan mal como la Unión Soviética y que no cayera en un capitalismo salvaje " .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario de Comunicación de Unió Democrática de Cataluña ( UDC ) , Jordi Casas , manifestó hoy que la propuesta del portavoz del Gobierno catalán , Artur Mas , para que CDC y UDC se fusionen constituye una estrategia que supone " un gran error que pone en crisis la coalición " .
Artur Mas , que se perfila como el próximo secretario general de Convergencia , aseguró ayer que su intención es conseguir la fusión entre CDC y UDC para que se eviten discusiones sobre a qué partido debe pertenecer el sucesor de Jordi Pujol al frente de la coalición CiU .
En el acto de entrega de una distinción que el gobierno de Chile ha concedido al dirigente democristiano Josep Antoni Duran. Lleida , Jordi Casas consideró que debe darse " una rectificación de la estrategia " por parte de CDC .
El portavoz democristiano abogó por que se enmarque en los congresos " y no en un debate público a través de los medios de comunicación " la reformulación política de la coalición .
" Tal. como habíamos pactado los dos partidos , debe discutirse en los Congresos de los partidos .
La última palabra la tienen los militantes " , insistió Casas .
Según el portavoz de Unió , su partido quiere reforzar la coalición y no responderá a las declaraciones de Mas con una estrategia paralela " porque eso situaría la crisis en el gobierno catalán " .
El consejero de Gobernación y líder de UDC , Josep Antoni Duran. Lleida , recibió esta mañana por parte del gobierno chileno la " Orden Bernardo O'Higgins " , en reconocimiento a su labor de cooperación y entendimiento con Chile .
Duran. Lleida no quiso hacer manifestaciones sobre el tema alegando que " el mejor servicio público que le puedo hacer a CiU y al futuro del gobierno de Cataluña es no hacer declaraciones " .
Sarajevo , 23 may ( EFE ) .
-
Un total de 16 personas han muerto y una veintena han resultado heridas en lo que va de año en Bosnia a causa de la explosión de minas , informó hoy en Sarajevo una representante internacional .
Wendy Rappaport , portavoz de la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Refugiados ( ACNUR ) , recordó el último caso , en el que perdieron la vida dos niños y otros dos quedaron gravemente heridos cuando recogían fresas en un campo minado en el término municipal de Malinjak , en el norte de Bosnia .
Según cálculos de los expertos , cuatro años. medio después de terminar la guerra , todavía hay en Bosnia un millón de estos artefactos .
Representantes de la misión de la ONU en Bosnia , que encabeza las operaciones de retirada de minas , han denunciado en varias ocasiones la falta de recursos financieros para su trabajo .
El portavoz de las Fuerzas de Estabilización ( SFOR ) en Bosnia , comandante Yvon Desjardins , indicó hoy que el Gobierno de Noruega ha decidido aportar unos 225.000 dólares para la eliminación de minas a partir de julio próximo .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El fiscal ha pedido hoy 54 años de prisión en total para dos prostitutas y un responsable de un club de alterne de Barcelona acusados de asesinar a un empresario que poseía diversas propiedades y que murió en la playa de Castelldefels acuchillado y ahogado en la orilla .
La Audiencia de Barcelona ha iniciado esta mañana el juicio con tribunal popular contra E. I. C. , M. W. W. y P. B. H. , acusados de asesinar a Pedro Corbella Canturri , de 62 años , dueño de diversos comercios y empresas repartidas por la comarca barcelonesa del Maresme y ex propietario del colegio privado " Mare de Déu de Núria " de Barcelona .
Los hechos que rodearon la muerte del empresario , que estaba separado y tenía una hija , tuvieron lugar un mes después de que vendiera el edificio donde estaba ubicado el citado colegio , por el que obtuvo la suma de 100 millones de pesetas .
Según coinciden en señalar el fiscal y diversos testigos , Corbella disponía de mucho dinero y le gustaba gastarlo de forma ostentosa , además de frecuentar desde hacía años clubes de alterne y prostitución y , entre ellos , el denominado " La vie en rose " de Barcelona .
En este club conoció al acusado E. I. C. , que ejercía de Relaciones Públicas del local , así como a la compañera sentimental de éste y ex prostituta , la acusada M. W. W. Según el fiscal , Corbella y E. I. C. entablaron una " relación de conveniencia " consistente en que el empresario se gastaba mucho dinero , tanto en drogas como en orgías sexuales , y , a cambio , el acusado le proporcionaba los contactos y amistades que solicitaba el empresario .
Hacia las 22 horas del día 26 de agosto de 1997 E. I. C. y M. W. W. se citaron con Pedro Corbella con el propósito de tomar unas copas y , tras quedar en lascercanías del pub " La cama " de Barcelona , los tres decidieron desplazarse a Castelldefels en el coche del acusado .
En esta localidad costera se reunieron con la tercera acusada , P. B. H. , de nacionalidad rumana y de profesión bailarina de destape , aunque ocasionalmente también ejercía la prostitución .
Los dos primeros acusados presentaron a P. B. H. al empresario a fin de que " alternara " con él , y según el relato del fiscal , a continuación se desplazaron a la vecina localidad de Sitges , donde Pedro Corbella y P. B. H. mantuvieron relaciones sexuales .
Posteriormente , y de regreso a Barcelona , decidieron ir a la playa de Castelldefels , donde , según prosigue el relato de los hechos formulado por el fiscal , ambas mujeres se desnudaron y se bañaron , y acto seguido realizaron diversos " juegos sexuales " en los que también participó el empresario .
Tras haber consumido diversas bebidas alcohólicas , cocaína y pastillas de éxtasis , añade el fiscal , E. I. C. y M. W. W. actuaron de mutuo acuerdo y , tras coger una navaja de unos 10 centímetros de hoja , la segunda acusada se dirigió hacia Pedro Corbella y le asestó de improviso y por la espalda diversas puñaladas .
A continuación , señala , ambos acusados golpearon repetidamente a la víctima , y como que todavía no estaba muerto , lo arrastraron hacia la orilla , le sumergieron la cabeza en el agua y le provocaron la muerte por asfixia .
El fiscal afirma que la tercera acusada , P. B. H. , que se encuentra en libertad provisional , también participó en los hechos ayudando a inmovilizar a la víctima , un hecho que siempre ha negado la rumana , que afirma que estaba cerca del coche y lejos de los hechos porque no se encontraba bien , mientras que no hay declaraciones de los otros acusados que la impliquen .
Esta tarde y los próximos días proseguirá el juicio para tratar de establecer el móvil del crimen y las circunstancias en que se produjo .
El fiscal asegura que entre los dos primeros acusados y Pedro Corbella existía en los últimos días antes de la muerte una relación " tensa " debido al supuesto carácter " prepotente " y " moralista " del empresario , así como por el " desprecio " con que les trataba por su adicción a las drogas .
Valencia de Alcántara ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El edil de IU de Badajoz Moisés Cayetano Rosado ha ganado el XIX Certamen Literario " Valbón " de Valencia de Alcántara en su modalidad de Poesía mientras que María Esther Piris Vaquero , de 24 años , ha obtenido el premio de la modalidad de Narrativa .
Según informaron fuentes de la organización , Cayetano , también profesor de Historia y escritor , concursó con la obra " Habanera. Maracas " .
Cayetano también cuenta con varios premios más en su haber literario , entre ellos el " Felipe Trigo " de Novela y " Rosa de Oro " de Bilbao , y ha publicado varios libros de poemas , narrativa y de ensayo .
Piris , por su parte , es protésica dental y estudiante de Filología Hispánica , y también ha cuenta con varios premios literarios .
El jurado , integrados , entre otros , por el poeta cacereño Carlos Martínez-Blay López , eligió a las obras ganadores de entre los 148 trabajos que optaban a las modalidades de Poesía y Narrativa , y que provenían de numerosos lugares del país .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
El próximo 3 de junio se celebrará en la localidad de Roncal el " XII Día del Navarro Ausente " , en el que participarán los socios de los trece centros , casas y hogares de Navarra en otras regiones de España .
El Gobierno Foral firmó hoy en este sentido con los representantes de la Federación Nacional de Hogares Navarros un convenio para la financiación con 6,5 millones de pesetas de los actos del Día del navarro Ausente .
Las actividades de este año comenzarán el 2 de junio con las " vísperas " de esta festividad , que consistirán en la inauguración de la exposición de los pintores locales José Antonio Semitiel y Víctor Gárate , una conferencia sobre " Roncal. Julián Gayarre " a cargo del historiador Fernando Hualde , la presentación de los actos que tendrán lugar en el verano con motivo del homenaje el tenor roncalés y la apertura de la muestra de trajes roncaleses y fotografías sobre la trashumancia .
El 3 de junio , tras una misa en la iglesia de San Esteban , se lanzará desde el Ayuntamiento de Roncala las 11,00 horas un chupinazo anunciador del comienzo de la fiesta , que incluye como primer acto un homenaje a Julián Gayarre ante su mausoleo en el cementerio de la localidad .
En homenaje a Gayarre , también tendrá lugar por la mañana la interpretación de la obra " Encuentros con Gayarre " en la casa-museo del tenor navarro , que refleja diferentes anécdotas de la vida , y desde la oficina de turismo partirán varias visitas guiadas por Roncal en las que se mostrarán lugares como el lavadero antiguo , la iglesia y algunas casas típicas con explicaciones sobre los escudos , fachadas , tradiciones y leyendas de la zona .
Asimismo , se han organizado exhibiciones de deporte rural , una comida popular , un concierto de la coral " Julián Gayarre " en la iglesia de San Esteban , danzas y verbena en el frontón y despedida o " Pobre de mí " en la casa del valle , con fuegos artificiales .
El secretario general de la Presidencia del Gobierno de Navarra , Joaquín Gortari , comentó en rueda de prensa que , cada año , el Día del Navarro Ausente supone " el retorno festivo de cientos de navarros a su tierra de nacimiento , que llevan prendida en el corazón a pesar de la distancia " .
Gortari , quien destacó que Roncal es un " lugar abierto y acogedor " , recordó que se trata de una localidad " paradigmática respecto a la emigración " , cuyos habitantes " conocen mejor que nadie los sentimientos de quienes han de abandonar su tierra " .
EFE .
JR Mar-23-May-2000 16:10 .
Jerusalén , 23 may ( EFE ) .
-
Guerrilleros integristas libaneses y soldados israelíes mantuvieron hoy, martes , un enfrentamiento junto a la posición fortificada de Karkum de la llamada " zona de seguridad " , después del cual cohetes " Katiusha " cayeron en el norte de Israel .
La radio estatal de Jerusalén informó de que los guerrilleros libaneses - que pueden pertenecer a los grupos chiís Hizbulá o Amal - llegaron a pie con el objetivo de tomar la posición israelí de Karkum , situada en la región oeste de la " zona de seguridad " .
La emisora precisó que los atacantes hicieron caso omiso de la orden de alto del Ejército , que posteriormente disparó contra los guerrilleros alcanzando uno de sus vehículos .
Tras ese incidente , varios cohetes " Katiusha " cayeron en Galilea , en el norte de Israel , donde el Ejército ordenó a sus 300.000 habitantes que volvieran a bajar a los refugios antiaéreos , de los que salieron a media mañana de hoy después de haber pasado en ellos unas dieciocho horas .
París , 23 may ( EFE ) .
-
José Antonio Camacho , seleccionador nacional , y Francisco Roig , delegado del equipo español , volarán mañana desde Vigo a París para presenciar en directo la final de la Lig de Campeones que jugarán el Real Madrid y el Valencia en el estadio de Saint Denis .
Camacho y Roig dejarán por unas horas la concentración de la selección española en La Toja , donde el técnico trabaja ya con 12 jugadores para ultimar detalles de la Eurocopa del 2000 que se disputará a partir del 10 de junio en Holanda y Bélgica .
Francisco Roig , consejero y ex presidente del Valencia , dijo que viajaba a París " con toda la ilusión del mundo " .
" El Valencia merece el título .
Cuenta con una plantilla de futbolistas excepcionales y todos los valencianos vamos a estar apoyando al equipo en París .
Estoy seguro de que vamos a ganar .
Soy optimista .
El ambiente será extraordinario en la grada .
Tenemos un equipazo y lo vamos a demostrar en Saint Denis " , indicó Roig .
Camacho verá en acción a muchos futbolistas que a buen seguro estarán en la lista definitiva que facilitará el día 28 .
Michel Salgado , Helguera , Hierro , Raúl y Morientes son seleccionables en el Real Madrid , mientras que en el Valencia son fijos Cañizares y Mendieta .
Resta saber si finalmente Camacho dará alguna sorpresa con la inclusión de alguna de las revelaciones de la temporada como Farinós , Gerard o Angulo .
GESTION ( Lima ) .
-
El gerente general de la Comisión para la Promoción de Exportaciones ( Prompex ) , Antonio Castillo , manifestó que las exportaciones totales han crecido en el mes de abril y anunció que Prompex se comprometerá con la Confederación de Instituciones Empresariales Privadas ( Confiep ) a eliminar los obstáculos que afectan la competitividad de las exportaciones .
LA REPUBLICA ( Bogotá ) - La cotización del dólar sigue al alza en el mercado interbancario .
La tasa promedio de negociaciones registró ayer un aumento de cerca de 18 pesos .
La TRM ( tasa representativa del mercado ) abre hoy a 2.094,73 pesos , tasa histórica .
La divisa se encuentra a 35,77 pesos del techo máximo de intervención del Banco de la República , y que es de 2.130,50 pesos .
EL ESPECTADOR ( Bogotá ) - Presionado por la devaluación del peso y las altas cotizaciones del petróleo , que se mantienen cerca de los 30 dólares por barril , el precio de la gasolina corriente registrará una nueva alza a partir del primero de junio y se cotizará cerca de los 3.000 pesos ( 1,43 dólares ) por galón .
ECONOMIA HOY ( Caracas ) - El Fondo de Garantía de D. depósitos. Protección Bancaria ( FOGADE ) repondrá en un plazo de 60 días los 70.000 millones de bolívares ( 103 millones de dólares ) de pérdidas de la firma financiera " Cavendes " , recientemente intervenida por quiebra .
La Junta interventora no conoce todavía el monto de los activos del banco .
REPORTE ( Caracas ) - Según la prensa colombiana , en Venezuela cada semana cierra una empresa .
El diario " El Tiempo " dice que el presidente Hugo Chávez ha estado más pendiente de su reelección que de la economía .
El diario colombiano asegura Venezuela se enfrenta la peor recesión de la última década .
BUENOS AIRES ECONOMICO ( Buenos Aires ) - El Gobierno lanzará medidas para la reactivación junto con el fuerte ajuste del gasto que viene preparando , en un intento por demostrar que no sólo presta atención al frente fiscal sino que procurará cumplir con la meta de crecimiento del PIB de hasta un 4 por ciento prevista para este año .
AMBITO FINANCIERO ( Buenos Aires ) - El presidente Fernando de la Rúa se reunirá hoy con los 23 gobernadores provinciales para negociar un nuevo reparto de los fondos sociales y en busca de respaldo hacia el recorte de gastos que implementará .
EL CRONISTA ( Buenos Aires ) - Volvió a debilitarse el real brasileño , lo que significa un nuevo frente de tormenta para Argentina .
Los analistas creen que no habrá más baja de tasas y temen una mayor devaluación frente al dólar .
GAZETA MERCANTIL ( Sao Paulo ) - La fabricante Mercedes Benz do Brasil cerró 1999 , por la primera vez , con pérdidas ( unos 150 millones de dólares ) .
La empresa atribuyó el hecho a los costos iniciales de la producción del modelo Clase A. Mercedes , que es líder en la producción de camiones y autobuses en Brasil e inició las ventas de su primer vehículo de pasajeros en el país en junio pasado .
JORNAL DO COMMERCIO ( Río de Janeiro ) - La turbulencia de los mercados internacionales empujó el valor del dólar hacia arriba en Brasil .
La divisa estadounidense subió más del 0,59 por ciento el lunes , al ser vendida a 1,852 reales , el mayor valor desde el 14 de diciembre de 1999 .
VALOR ( Sao Paulo ) - Canadá pidió ayer autorización a la Organización Mundial del Comercio ( OMC ) para aplicar represalias a Brasil con sanciones comerciales por valor de 428 millones de dólares anuales durante de siete años .
Este es el mayor conflicto comercial enfrentado por Brasil en su historia y fue desatado por los subsidios que el Gobierno concede a los aviones exportados por la Empresa Brasileira de Aeronáutica .
EL MERCURIO ( Santiago de Chile ) - La lucha contra la evasión tributaria será una prioridad del gobierno .
El ministro de Hacienda , Nicolás Eyzaguirre , dijo que se espera recibir por esa vía unos 800 millones de dólares anuales desde el 2005 , y que es posible que el proyecto correspondiente incluya la eliminación del impuesto a las ganancias de capital .
EL DIARIO ( Santiago de Chile ) - La batalla entre las españolas Endesa y Telefónica por el ingreso de la eléctrica a las telecomunicaciones cruzó las fronteras nacionales .
En Madrid , el consejero delegado de Endesa , Rafael Miranda , acusó a Telefónica de usar inexactitudes y argumentos demagógicos sobre su alianza con Telecom Italia y Unión Fenosa .
ESTRATEGIA ( Santiago de Chile ) - Sin información pública terminó la primera reunión entre autoridades chilenas y estadounidenses para tratar la cuarentena que impondría ese país a los productos hortofrutícolas nacionales por la detección de la mosca de la fruta en Arica y Santiago .
La cuarentena significaría pérdidas de entre 120. 170 millones de dólares a productores y exportadores , según cálculos preliminares .
EL OBSERVADOR ( Montevideo ) - El nuevo director técnico nacional de Turismo , Roberto Bennett , que llegará a Montevideo desde su residencia actual en Madrid el 13 de junio , se abocará - junto al titular de la cartera Alfonso Varela - a la elaboración de un plan estratégico para que Uruguay se sume a una carrera en la que están " prácticamente todos los países del mundo : atraer el dinero del turista " .
EL PAIS ( Montevideo ) - La deuda que el Automóvil Club del Uruguay mantiene con el Banco de Previsión Social y que asciende a varios millones de dólares por concepto del no pago de tributos y otros aportes , provocará que la entidad , si no obtiene una respuesta positiva , recurra a la vía judicial .
LA RAZON ( La Paz ) - Autoridades de Brasil y Bolivia no lograron ayer llegar a un acuerdo sobre la construcción del segundo gasoducto interno entre Yacuiba - Santa Cruz de petrobras .
Bolivia quiere que esta empresa brasileña reconozca la cuenta diferida para garantizar una tarifa única y barata para el transporte de gas .
LA PRENSA ( La Paz ) - Las exportaciones bolivianas crecieron un 19 por ciento en el primer cuatrimestre del año .
La economía boliviana supera la crisis por inercia , ya que la Ley de Reactivación aún no camina .
ULTIMA HORA ( Asunción ) - El ministro de Industria. Comercio , Eculides Acevedo , reconoció que el clima de inestabilidad e incertidumbre que dejó consigo la intentona golpista " no favorece en nada a las inversiones " .
ABC COLOR ( Asunción ) - La Superintendencia de Bancos registró en abril pasado una reducción del costo crediticio ( promedio ponderado ) para préstamos en moneda nacional , destinados al comercio y al consumo , y una subida de las tasas que cobraron los bancos sobre préstamos destinados a la actividad productiva .
EL FINANCIERO ( México ) - Los mercados financieros afrontarán una etapa de creciente turbulencia durante los próximos tres meses debido al proceso electoral y al plan asumido por el gobierno estadounidense para impedir el sobrecalentamiento de su economía , que desencadenaron un clima de incertidumbre para las inversiones .
EL ECONOMISTA ( México ) - Dado el crecimiento de 7,9 por ciento que presentó el Producto Interior Bruto ( PIB ) en el primer trimestre del año , sería factible que durante la segunda mitad del año el Gobierno Federal analizara una posible revisión de sus metas oficiales , ya que los analistas consideran que durante el año el crecimiento se ubicará en 5,3. 7 por ciento .
EFECOM - c/jmi Alfaro ( La Rioja ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los Reyes dedicaron hoy la primera parte de su segunda y última jornada de estancia en La Rioja a visitar las nuevas instalaciones de la multinacional estadounidense Heinz , situadas en el municipio de Alfaro .
Don Juan Carlos y Doña Sofía , acompañados del ministro de Administraciones Públicas , Jesús Posada , y del presidente de La Rioja , Pedro Sanz , llegaron a media mañana en helicóptero a la empresa , donde fueron recibidos por la vicepresidenta del Ejecutivo riojano , Aránzazu Vallejo , del delegado del Gobierno , Tomás López San Miguel , y de los responsables de Heinz .
Los Reyes , acompañados del presidente mundial de la empresa , William Johnson , recorrieron las nuevas instalaciones de la compañía , situadas en el polígono de La Llanada , en las que la empresa ha invertido cuatro mil millones de pesetas para dar empleo a 370 trabajadores .
La nueva planta de Heinz , que sustituye a la antigua existente en el interior del casco urbano de Alfaro , fundada en 1966 y que recientemente ha dejado de producir , ocupa una extensión de 120.000 metros cuadrados , de los que 32.000 son naves de producción y almacenamiento .
Estas nuevas instalaciones , que llevan en funcionamiento desde el año pasado , producirán este año cien millones de kilos de tomate frito y triturado , mahonesa , salsas emulsionadas , " ketchup " , platos preparados , mostaza y salsa brava .
Don Juan Carlos y Doña Sofía recorrieron las instalaciones escuchando las explicaciones de los responsables de la planta y saludaron a los trabajadores de la misma y para hacerse una fotografía con los integrantes del Comité de Empresa .
Al final del recorrido , los Monarcas se dirigieron a una carpa situada en el exterior de la empresa , donde escucharon las palabras de Bill Johnson .
El presidente mundial de la empresa destacó que estaban encantados de contar con los Reyes para inaugurar oficialmente esta nueva planta , con la que auguró que se iniciará una nueva etapa de crecimiento de Heinz en España y en Europa .
En los discursos se recordó de pasada los avatares de este planta que , al igual que la de Electrolux , que los Reyes visitaron ayer , estuvo a punto de desaparecer a finales de 1997 por un proceso de reestructuración empresarial , que finalmente no se concretó .
Finalmente , los Reyes descubrieron una placa conmemorativa de la inauguración , antes de hacerse una fotografía con todos los empleados en el exterior de las instalaciones .
EFE .
( Con fotografía ) Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La empresa de telefonía móvil Amena ha decidido retirar la denuncia que presentó contra la compañía de la competencia Airtel por una presunta estafa , y que motivó la declaración ayer en el juzgado , como imputados , de cuatro directivos andaluces de la segunda de ellas .
Fuentes del caso dijeron a Efe que Amena ya ha comunicado al juez instructor esta circunstancia , si bien las partes personadas aún no tienen conocimiento oficial de ello puesto que el asunto se encuentra bajo secreto sumarial .
Según las citadas fuentes , el ex juez de la Audiencia Nacional Carlos Bueren , que ejerce como abogado en el bufete madrileño de Uría , acudió ayer al juzgado sevillano para personarse en las actuaciones en nombre de Amena pero la intención de la compañía es retirarse a continuación del caso y no persistir en la acusación .
En estos casos , añadieron las fuentes , la retirada de la parte denunciante suele conducir en breve plazo de tiempo al archivo de las actuaciones .
Al parecer , la decisión de Amena se ha debido a las conversaciones mantenidas entre las cúpulas de ambas empresas , que han preferido solventar sus diferencias fuera del juzgado .
Cuatro directivos de Airtel quedaron ayer en libertad sin necesidad de fianza tras declarar ante el juez por la supuesta estafa y su abogado , Francisco Baena Bocanegra , atribuyó la denuncia a " divergencias " sobre las prácticas comerciales .
Las declaraciones en el juzgado de instrucción 2 de Sevilla comenzaron a las diez de la mañana y se prolongaron por espacio de una hora cada una , con la comparecencia del director regional , el jefe de adquisiciones y otros dos directivos , todos los cuales quedaron a continuación en libertad sin fianza ni ninguna otra medida cautelar .
Los supuestos delitos , según la denuncia de Amena a la Guardia Civil , se produjeron a finales del pasado año , cuando Airtel compró a través de intermediarios unos 60.000 teléfonos móviles que Amena había puesto en venta a un precio inferior al de mercado para captar clientes .
También se habrían manipulado las líneas alquiladas por Amena a Airtel en Andalucía con objeto de cobrar por un uso inexistente , colapsarlas y provocar la pérdida de usuarios .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
El medicamento Viagra , usado contra la impotencia masculina , es ineficaz para resolver problemas sexuales femeninos , según un estudio financiado por la firma farmacéutica que lo fabrica , Pfizer .
El resultado del experimento , hecho durante doce semanas con 577 mujeres europeas y canadienses , se presenta hoy en la reunión del Colegio Estadounidense de Obstetras. Ginecólogos , en San Francisco .
Hace tres semanas , un equipo de investigadores de la Universidad de Boston informó de que la Viagra contribuía a aliviar los problemas sexuales de algunas mujeres .
La Viagra ha demostrado su eficacia en la impotencia sexual de algunos hombres porque incrementa el flujo de sangre en el pene , con lo cual ayuda a la erección .
En el estudio financiado por Pfizer participaron mujeres de 18 a 55 años de edad con dificultades para excitarse , escaso apetito sexual , problemas para alcanzar el orgasmo y dolores durante el coito .
John Bancroft , director del Instituto Kinsey , dijo que los resultados de este estudio " no son sorprendentes " .
Bancroft indicó que " el flujo de sangre es crucial para el desempeño sexual del hombre , pero no sabemos cuán relevante es para las mujeres " , aunque subrayó que " la Viagra podría ayudar a un pequeño número de mujeres , pero la mayoría necesita otras cosas : más descanso , una relación mejor o sentirse mejor con respecto a sí mismas " .
Ahora Pfizer ha acometido otro estudio con mujeres postmenopáusicas , cuyos resultados estarán disponibles el próximo año , indicó el director médico de esa empresa , Michael Sweeney .
Laura Berman , uróloga del Centro de Salud Sexual de Mujeres en la Universidad de Boston , dirigió un experimento sobre 35 mujeres , con un promedio de edad de 50 años , tras el cual se determinó que la Viagra beneficiaba a las que tuvieron problemas sexuales después de una histerectomía .
Ante el estudio de Pfizer , Berman dijo que " antes de que saquemos la conclusión de que ( la Viagra ) no funciona , tenemos que limitar nuestras pruebas a las mujeres que sí puede ayudar , las que tienen hormonas adecuadas y aun así tienen problemas para sentir la excitación sexual " .
En el estudio de Berman , todas las mujeres que tuvieron que someterse a la extirpación del útero se quejaban de una disminución de las sensaciones durante el acto sexual , pero después de tomar Viagra , sólo el 22 por ciento tenían las mismas quejas .
Al comienzo del estudio , las 35 indicaron que habían perdido su capacidad para alcanzar el orgasmo , pero tras ingerir el fármaco , sólo el 16 por ciento mostraba la misma incapacidad , dijo Berman .
El porcentaje de mujeres que sentían dolores , incomodidad o malestar durante el acto sexual bajó del 68 al 33 por ciento tras la administración del medicamento .
De todos modos , Berman opina que tal vez las mujeres se preocupan demasiado por el sexo .
" Hay una escuela de pensamiento según la cual las normas por las cuales medimos la sexualidad se han distorsionado , tal como las normas que los medios de prensa usan para la belleza " , concluyó .
El Cairo , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente egipcio , Hosni Mubarak , y el rey Mohamed VI de Marruecos mantuvieron hoy, martes , en Egipto una segunda reunión para examinar la cooperación bilateral entre ambos países y el estado actual del proceso de paz árabe-israelí .
El soberano marroquí llegó el lunes a Egipto en una visita de Estado de tres días , la primera que cursa a un país árabe desde que ocupó el trono en julio pasado .
Mohamed VI y Mubarak , que celebraron anoche un primer encuentro , asistieron hoy a una ceremonia para la firma de seis acuerdos de cooperación bilateral entre los dos países en varios ámbitos , especialmente comercial , industrial , técnico y de transporte .
El monarca alauí tiene previsto visitar hoy varias instalaciones industriales en la ciudad de Seis de Octubre , a unos 35 kilómetros al sureste de El Cairo .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
La Mesa del Parlamento vasco ha aprobado hoy acceder a la solicitud del Consejo Social de la Universidad del País vasco para celebrar el próximo uno de junio en la sede de la Cámara la ceremonia formal mediante la que se conmemorará el décimo aniversario del nacimiento de este órgano consultivo .
El acto se une a los aniversarios del Ararteko y del Tribunal de Cuentas celebrados ya durante este ejercicio y se vincula también a la lista de actividades ligadas a la celebración del vigésimo aniversario de la Cámara .
Aunque la Ley mediante la que se creaba este órgano data de 1.985 problemas para completar las mayorías previstas impidieron que el Consejo comenzase a funcionar hasta el 17 de noviembre de 1.989 .
Por otra parte la Mesa del Parlamento ha recibido la certificación de la Comisión de Economía en la que se han fijado los criterios de trabajo para el Tribunal de Cuentas en este ejercicio .
La fiscalización de ocho ayuntamientos y una diputación encabeza una lista que hace especial hincapié en la gestión de las herramientas de política industrial del Gobierno y de algunas de sus sociedades públicas .
La Mesa ha recibido también el informe del Ararteko sobre la Proposición para reformar la Ley que regula esta figura , presentada por las Juntas Generales de Bizkaia y ha recibido una invitación formal de la Mesa de Baleares para visitar el Parlamento de aquella comunidad .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La candidatura olímpica Sevilla 2008 prevé como novedad respecto a la presentada para el 2004 que treinta de las cuarenta instalaciones de competición se sitúan en un radio inferior a los cuatro kilómetros del centro histórico de la ciudad , anunció hoy el alcalde sevillano , Alfredo Sánchez Monteseirín .
El principal parque olímpico , La Cartuja , contiene trece escenarios en los que se celebrarían las ceremonias de apertura y clausura y también las competiciones de once deportes , resaltó el alcalde en la presentación de la candidatura .
Además , otros cinco escenarios deportivos están en el área metropolitana de Sevilla y a menos de doce kilómetros de la ciudad , como Dos Hermanas o la Universidad Pablo de Olavide .
La candidatura sólo necesitará como subsede la provincia de Cádiz , en la que se disputarían las competiciones de vela y de hípica , y en otras ciudades como Córdoba , Málaga y Granada habrá algunos partidos de fútbol , destacó Monteseirín .
La candidatura aborda el denominado anillo olímpico como " abanico " olímpico gracias a la configuración de las instalaciones y a las avenidas o " varillas " que las unirán , como la Palmera o Luis Montoto , en las que se potenciará la vegetación para crear el microclima similar al de la Expo '92 , según el alcalde .
El proyecto olímpico de Sevilla es " realista " porque de las cuarenta instalaciones necesarias ya hay treinta , tres más están previstas aunque la ciudad no organice los Juegos y siete serán las únicas que se tendrán que construir en caso de organizar el evento deportivo .
Estos datos se recogen en el cuestionario de 22 preguntas que la candidatura ha tenido que contestar a instancias del Comité Olímpico Internacional ( COI ) , a donde habrá que remitir el formulario antes de junio próximo para que en agosto se realice la primera elección de ciudades candidatas .
El alcalde se mostró convencido de que el COI valorará la concentración de instalaciones porque abarata los costes , así como las infraestructuras de transporte público ya existentes en la ciudad .
Monteseirín también resaltó que han incluido para el 2008 la novedad de que las villas olímpicas de jueces , atletas y de medios de comunicación estarán separadas y no colindantes , lo que el COI criticó en el 2004 .
Así , la primera que se hará será la villa de los jueces frente a las Tres Mil Viviendas , que incluirá 300 viviendas de alto nivel para 1.600 personas en suelo municipal , donde la empresa que haga la obra tendrá la obligación de actuar en el conflictivo barrio de los aledaños para " permeabilizarlo " , precisó el alcalde .
La villa de los medios de comunicación será la más grande , con 2.000 viviendas para 10.000 periodistas , que se construirán en 26 hectáreas de suelo calificado como rústico y situado junto a la barriada de Valdezorras .
La villa de los atletas se quiere hacer en 35 hectáreas ocupadas por los depósitos de CLH , antes Campsa , y en ellas se instalarían 6,5 atletas por cada una de las 2.500 casas .
El alcalde aseguró que estas actuaciones urbanísticas tienen objetivos sociales , urbanísticos y medioambientales , y dijo que se harán aunque Sevilla no sea sede olímpica .
Indicó que las principales competidoras de Sevilla en la carrera olímpica son , por este orden , Pekín , París y Toronto , y afirmó que la de la capital hispalense " es una magnífica candidatura " que repercutirá muy positivamente en la ciudad .
El alcalde no precisó la inversión económica que necesitará la ciudad ni los ingresos que se lograrían , y sólo señaló que " las cuentas cuadrarán " y que en esta ocasión se prevén menos gastos y más ingresos que en la candidatura del 2004 .
Sofía , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía búlgara se incautó hoy de más de 28 kilos de heroína en el paso fronterizo búlgaro-turco de Kapitán Andréevo , hallados en un vehículo que se desplazaba de Estambul a Bucarest , informaron fuentes oficiales .
Kalina Petrova , encargada de prensa de la Aduana local , explicó que el alijo estaba repartido en 54 paquetes , escondidos entre el depósito de combustible y el motor del vehículo , cuyo conductor , un ciudadano turco de 48 años , fue detenido .
En lo que va de año , en Kapitán Andréevo y en el cercano puesto fronterizo ferroviario de Svílengrad han sido decomisados 635 kilos de heroína , recordó la portavoz .
Kapitán Andréevo se encuentra en la principal ruta balcánica de tráfico de heroína desde Oriente Medio hacia Europa Occidental , pero las cantidades decomisadas este año representan un récord sin precedentes , según medios búlgaros .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La portavoz adjunta del PSOE-Progresistas en la Asamblea , Helena Almazán , denunció hoy la actitud " deshonesta " y " filibustera " del PP por registrar en la Cámara una proposición no de ley " prácticamente copiada " de la presentada por los socialistas seis días antes , en la que pedían medidas integrales para Lavapiés .
Almazán criticó que el grupo popular , " que ha mostrado una pasividad absoluta respecto al conflicto de Lavapiés , haya esperado a que el PSOE-Progresistas presente una iniciativa de plan integral para registrar seis días después una suya muy similar a la nuestra " .
" No es una actitud honesta porque no han enriquecido nuestra propuesta , sino que han hecho la misma , y además , mientras que el grupo socialista se ha entrevistado con todos los colectivos y ha ido al barrio a ver los problemas , el PP muestra un desconocimiento absoluto al hablar en su texto del distrito de Lavapiés y no del barrio de Lavapiés , que está en el distrito Centro " , añadió .
El portavoz del PP y ex vecino de Lavapiés , Pedro Calvo , negó que su propuesta sea una copia de la socialista-progresista y explicó que su iniciativa se debe a " que no tenemos la garantía de que podamos enmendar o votar por puntos la proposición no de ley del PSOE " " La experiencia que tenemos con proposiciones no de ley del PSOE nos indica que pueden obligarnos a aceptarla o rechazarla en su totalidad y no darnos opción a presentar enmiendas o votar separadamente los puntos , como ya hicieron con la propuesta que incluía elevar a dieciocho años la edad para consumir alcohol " , argumentó el portavoz popular .
Para Juan Ramón Sanz , de IU , tanto el PP como el PSOE " incurren en el error de pensar que problemas de la magnitud que se reflejan en Lavapiés pueden resolverse con una iniciativa sin poder ejecutivo , que además sólo podría implicar al Gobierno regional , que es únicamente una de las tres patas de la mesa que tiene que tomar medidas " .
El portavoz de IU añadió que su apuesta es " la constitución de una mesa seria en la que estén representados el Gobierno central , el de la Comunidad y el Ayuntamiento de Madrid " .
Las iniciativas del PSOE-Progresistas y del PP sobre Lavapiés se debatirán de forma conjunta en el pleno del próximo 1 de junio .
La propuesta del PP está dirigida a crear una Comisión Técnica de Integración , formada por la Administración regional y la del Ayuntamiento de Madrid , que deberá efectuar un " diagnóstico social " del barrio y diseñar un " programa de intervención social y de coordinación de recursos " y desarrollar un " proyecto específico de captación y mediación del grupo que viene protagonizando actos delictivos en el barrio " .
Por el contrario , el PSOE pide una presencia policial más continuada y la expulsión del país de la llamada " banda del pegamento " .
El plan integral socialista-progresista también comienza con un diagnóstico de la situación de Lavapiés , en el que participarían las ONG y las asociaciones de vecinos , de inmigrantes , de comerciantes y de padres de alumnos de la zona .
De dicho estudio deberían salir las medidas a desarrollar , entre las que propone un programa especial de atención a las personas mayores , con ayuda a domicilio , acompañamiento y telealarmas , otros servicios sociales como educadores de familia , atención a mujeres maltratadas y a familias monoparentales , y un plan de apoyo a las ONG del barrio , así como medidas educativas y culturales .
Ampuero , 23 may ( EFE ) .
-
La plaza de toros de La Nogalera , en Ampuero , acogerá el próximo 17 de junio un festival taurino a beneficio de la Fundación Nuevo Futuro como homenaje a Doña María de las Mercedes de Borbón. Orleans , condesa de Barcelona y madre del Rey .
El Ayuntamiento de Ampuero ha previsto un cartel en el que se lidiarán seis novillos-toros de la ganadería de José Luis Marca Rodrigo , de Alconchel ( Badajoz ) , para el caballero rejoneador Fermín Bohorquez y para los matadores Juan Mora y Víctor Puerto .
La venta de localidades para este festival se prevé en establecimientos comerciales de Ampuero , en el Ayuntamiento de la localidad y en la Fundación Nuevo Futuro en Cantabria .
EFE - Cantabria Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente ejecutivo del Insalud , Rubén Moreno , dijo hoy que en el Insalud no hay lista de espera en procesos urgentes que comprometen la vida del paciente e informó de que en la actualidad hay 16 personas esperando más de seis meses en cirugía cardiaca para ser intervenidos .
Según Moreno , las personas que están en lista de espera de cirugía cardiaca , donde la demora media es de 75 días , no tienen una patología urgente que suponga un riesgo para su vida aunque subrayó que , en todo caso , hay que resolver los casos de estas 16 personas que llevan más de seis meses de espera .
Puntualizó que ha habido algún problema en el Hospital Central de Asturias , el Hospital Clínico de Valladolid y el de Valdecilla ( Santander ) , en los cuales , según informó , ya se han tomado medidas , principalmente ampliando la actividad en jornada de tarde .
El presidente ejecutivo del Insalud dijo además que lo ocurrido en Cataluña , donde médicos han denunciado la muerte de pacientes en lista de espera de cirugía cardiaca , " no debería ocurrir en ningún territorio , y desde luego no debe ocurrir tampoco en el territorio Insalud " .
Moreno ofreció en conferencia de prensa los últimos datos de listas de espera quirúrgica que , a 31 de marzo , estaba integrada por 151.421 pacientes , frente a los 142.000 que había en diciembre de 1999 .
Según los datos aportados por Moreno , la lista de espera de más de seis meses era de 1.908 pacientes ( 513 en diciembre de 1999 ) y la demora media se situó en los 61 días , mientras que la espera media era de 84 días .
Tras insistir en que la voluntad del Gobierno es seguir reduciendo progresivamente la lista de espera , para lo cual ya se ha constituido un grupo de trabajo , Moreno se marcó como objetivo que la demora media no sea superior a los 55 días y que no haya nadie esperando más de seis meses para ser intervenido quirúrgicamente .
Para Moreno , los principales motivos que han influido en el incremento de la lista de espera ( que ha pasado de 142.000 que había en diciembre a los 151.421 de marzo de 2000 ) son el aumento de la actividad quirúrgica , que trae aparejado mayor demanda , y la coincidencia con otros hechos coyunturales , como periodos de vacaciones .
" No puedo decir que esté satisfecho con 61 días de demora media , ni con ningún día de demora " , puntualizó Moreno , quien no obstante precisó que los hospitales necesitan tener un determinado periodo para poder programar las intervenciones quirúrgicas .
Indicó asimismo que gran parte de la disminución de las listas de espera que se ha producido en los últimos años se debe al esfuerzo de los hospitales con el incremento de la actividad quirúrgica que en el periodo enero-abril creció un 5,7 por ciento , lo que supone 11.400 intervenciones más que en mismo periodo de 1999 .
En este sentido , destacó que en el periodo enero-abril fueron intervenidos 4.619 pacientes en actividad de tarde , de los cuales 1.151 fueron operados en abril .
Por último , el presidente del Insalud manifestó su deseo de que los pacientes en lista de espera que lleven más de 90 días esperando puedan elegir el centro del Insalud en el que quieran ser operado y que no se les remita directamente , y sin posibilidad de elección , a otro hospital .
Vigo , 23 may ( EFE ) .
-
El defensa asturiano del Celta Sergio Fernández ha abandonado esta tarde la concentración en Cantabria de la selección española sub'21 por un distensión en un ligamento de la rodilla , dolencia que se produjo en el último partido de Liga contra el FC. Barcelona en el Camp Nou .
Esta lesión no es muy grave pero le obligará a guardar reposo entre diez y quince días , con lo que no merece la pena que continúe con el grupo ya que el primer partido del campeonato de Europa sub-21 será dentro de seis días .
El defensa del Celta dijo a Efe que la lesión " llega en muy mal momento , como casi todas .
Estaba muy bien de forma e ilusionado por participar en algo importante con el equipo pero así están las cosas " .
Sergio no pierde la esperanza de que sus compañeros logren la clasificación para los Juegos Olímpicos " y así poder estar con ellos en Sidney " señaló .
EFE - Cantabria Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El bluesman norteamericano Joe Louis Walker y su banda , The Bosstalkers , clausurarán el próximo viernes 26 de mayo en la sala Apolo la undécima edición del Festival de Guitarra de Barcelona .
Walker es uno de los bluesmen más interesantes de los últimos años , y su música , muy versátil , incorpora elementos del jazz , del gospel y del soul .
El bluesman nació en San Francisco y desde muy joven sintió atracción por la música de figuras como B. B. King , Elmore James y Pete Johnson , que luego influyeron en la definición de su estilo musical .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro francés de Interior , Jean Pierre Chevenement , criticó hoy durante de la XIII Cumbre Bilateral franco-española el " nacionalismo étnico regresivo y profundamente reaccionario " que existe en grupos del entorno de ETA como la organización radical juvenil Haika .
Tras su reunión sectorial con el ministro del Interior , Jaime Mayor Oreja , Chevenement constató que existen " movimientos " en el sur de Francia de algunas organizaciones radicales juveniles , aunque todavía " poco numerosos " .
" No es deseable que un cierto número de jóvenes entren en un callejón sin salida ; deberían pensar en ellos mismos y en servir a grandes ideales universales , en lugar de pensar en un nacionalismo étnico regresivo y profundamente reaccionario " , declaró Jean Pierre Chevenement .
El pasado mes la organización terrorista ETA apoyó en la localidad francesa de Cambo-Les-Bains la nueva organización juvenil Haika , nacida de la fusión de Jarrai ( juventudes de HB ) y su equivalente en Francia , Gazteriak .
Por otra parte , el titular francés de Interior calificó de " democrática " , " saludable " y " necesaria " la cooperación policial de España y Francia en la lucha contra el terrorismo de ETA , tratada de forma pormenorizada hoy en Santander .
Jean Pierre Chevenement recordó que esta colaboración " no es ni de hoy ni de ayer " y obedece a un intercambio constante de información .
Al ser preguntado también por la situación del Ejército Revolucionario Bretón ( ARB ) y sus relaciones con ETA , Chevenement afirmó que " en lo esencial " ha sido " erradicado " y mostró su preocupación por el intercambio logístico entre ambos grupos armados y el robo de explosivos en la localidad de Plevin .
Jean Pierre Chevenement comentó que la justicia continúa sus procedimientos respecto al atentado del ARB , el pasado 19 de abril en la localidad francesa de Quevert , que costó la vida de una joven de 27 años .
" Los responsables ya han sido interrogados " , agregó el ministro francés de Interior .
Chevenement separó la acción de los independentistas bretones de las reivindicaciones para crear un departamento para el País Vasco francés .
Asimismo agregó que ha explicado a los electos partidarios de este departamento que no está ni " en el interés " de Francia ni tampoco en el de España crearlo .
EFE - Cantabria Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
Un trabajador de 56 años , M. A. J. , murió hoy en la autovía A-92 , a la altura del término municipal de Estepa ( Sevilla ) , al ser aplastado por una máquina compactadora de alquitrán , según informaron fuentes de la Guardia Civil de Tráfico .
El accidente se produjo a las 10,10 horas en el kilómetro 103,1 de la A-92 , en dirección a Sevilla , en un tramo que se encuentra actualmente en obras .
Aunque no se conocen las causas del accidente , las citadas fuentes indicaron que dado que se trata de una máquina que avanza lentamente , todo parece apuntar a un despiste de los operarios .
M. A. J. , que residía en Málaga y contaba con más de 20 años de experiencia laboral , falleció al instante , y las labores de retirada y levantamiento del cadáver fueron complicadas , dado el estado en que quedó la víctima , con el cuerpo destrozado y semienterrado en el alquitrán .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Asamblea Extraordinaria del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid defiende " el actual modelo de farmacia de titularidad individual sujeta a planificación sanitaria " y anunció hoy medidas de presión " si el Gobierno incluye las farmacias dentro del paquete de medidas liberalizadoras anunciadas para los próximos días " .
En un comunicado , advierte de que " tomará medidas contundentes " si se modifica el modelo de farmacia o las condiciones económicas acordadas en un concierto con el Insalud en 1998 y para un período de cuatro años .
Recuerdan que , desde el año 1996 , el Gobierno ha aplicado " once medidas que han reducido las rentas de las farmacias " , e indican que " una nueva vuelta de tuerca " por parte del Gobierno , " llevaría a las farmacias directamente a la ruina y el cierre , con el impacto social inmediato que ello representaría al perder la población española las ventajas de accesibilidad a la oficina de farmacia que ahora disfruta " .
Los farmacéuticos de Madrid , que ofrecen " diálogo y colaboración para contener el gasto público en medicamentos " , se muestran decididos a " pasar de la defensa al ataque " y " dispuestos al cierre de farmacias o a la denuncia del concierto con el Insalud , medida que implicaría que dejaran de adelantar el importe de la prestación a los usuarios como ahora vienen haciendo " , si se les modifican las condiciones actuales .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
La Guardia Civil ha detenido en Collbató ( Barcelona ) a E. F. G. , de 38 años , como presunto autor de abusos sexuales sobre su hija de 17 años , ha informado hoy la citada institución armada .
Según las fuentes citadas , en la madrugada del lunes la joven presentó una denuncia ante la Guardia Civil , tras escaparse por una ventana del domicilio paterno en Collbató , aprovechando que su padre y la compañera sentimental de éste se encontraban durmiendo .
La joven , tras escaparse de su casa , acudió primera a la vivienda de unas vecinas , quienes tras conocer los hechos la acompañaron al cuartel de la Guardia Civil de Esparreguera ( Barcelona ) para que denunciara el caso .
La joven , en su denuncia , manifestó que había sufrido reiteradamente abusos sexuales por parte de su padre desde los 6 años hasta los 11 en que los interrumpió , iniciándolos de nuevo cuando la víctima tenía 15 años .
También denunció que el viernes cuando le contó a la compañera sentimental de su padre lo que estaba ocurriendo , ésta la golpeó causándole heridas de carácter leve .
El detenido ha sido puesto a disposición del magistrado titular del Juzgado de Instrucción número 3 de Martorell ( Barcelona ) .
Mérida , 23 may ( EFE ) .
-
La sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura ( TSJEX ) ha rechazado la petición de suspensión cautelar de la resolución de la Junta que denegaba la renovación de la concesión administrativa de radiodifusión a la empresa Radio Amanecer de Badajoz .
Según informó hoy la Junta de Extremadura , mediante este auto , dictado el pasado día 16 , la sala del TSJEX responde al recurso interpuesto por Radio Amanecer y Grupo Zeta Radio contra la decisión de la Admnistración autonómica , en el que solicitaban la suspensión cautelar de la misma mientras se resuelve su recurso contencioso-administrativo .
El Gobierno regional afirmó que la sala ha admitido las tesis de la Junta , al considerar que la regla general es la eficacia inmediata de los actos administrativos , " presumiéndose su validez y debiendo desplegar todos sus posibles efectos " .
La Junta indicó que el auto señala textualmente que " el perjuicio que pueda resultar de la ejecución inmediata del acto es de naturaleza económica , lo que implica que puede ser fácilmente resarcido caso de que su recurso prospere " .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El diputado general de Alava , Ramón Rabanera ( PP ) , responsabilizó hoy al PNV de los presuntos perjuicios que hayan podido ocasionar en la Caja Vital las operaciones que ésta mantuvo desde hace varios años con el promotor inmobiliario , José Antonio Gordo , y que la entidad investiga en estos momentos .
Desde hace varios días diversos medios de comunicación han revelado que la entidad de ahorro alavesa ha tenido durante los últimos años un posible quebranto económico debido a operaciones realizadas con el promotor y presidente de la Cooperativa Vitoriana de la Vivienda , y con algunos de sus socios .
Durante el tiempo en el que supuestamente sucedieron esos hechos la Caja Vital estuvo presidida por el PNV .
Desde las elecciones celebradas el pasado mes de marzo , la preside Pascual Jover , candidato de la plataforma integrada por PP , PSE-EE y UA .
A pesar de que la Caja Vital continúa investigando lo sucedido , Rabanera aseguró hoy que " si esas denuncias que han salido en algunos medios son ciertas , el gran responsable de todo esto es el PNV porque ha estado monopolizando el Gobierno de la Caja en estos últimos veinte años " .
El diputado general de Alava mostró su " preocupación " por las denuncias de irregularidades desveladas en los últimos días , y reiteró que la formación jeltzale " es responsable , entre otras cosas , porque no ha dejado entrar a otros para que pudieran enterarse de las posibles maniobras que han ocurrido dentro , si ha habido esas maniobras " .
Rabanera dijo que " no me extraña nada que el PNV hiciera de la Caja Vital una especie de fuerte amurallado donde los demás partidos o personas independientes no pudieran entrar " , por lo que alabó el cambió de la presidencia que está permitiendo , a su juicio , que " haya mayor transparencia y se empiecen a conocer cosas extrañas ocurridas " .
Finalmente , añadió que la Diputación " dejará que actúe la comisión de investigación " para que se aclaren los hechos .
EFE sfp2305001610 Beirut , 23 may ( EFE ) .
-
Civiles y combatientes de los grupos chiítas de la resistencia libanesa liberaron hoy a 144 prisioneros de la cárcel de Jiam , el principal centro de detención israelí en la zona ocupada del sur del Líbano .
La televisión del grupo chiíta Hizbulá ( Partido de Dios ) mostró imágenes de los prisioneros liberados , junto con otras de miembros de la milicia pro israelí del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) , que custodiaban la prisión , trasladados en camiones por los guerrilleros tras ser detenidos después de la ocupación de la cárcel .
La prisión , una antigua fortaleza de piedra caliza , fue ocupada por familiares de los presos y combatientes de Hizbulá y el otro grupo chiíta de la resistencia , Amal ( Esperanza ) , tras cuatro intentos , de los que los tres primeros fueron frustrados por disparos intimidatorios de los guardianes del ESL .
Los liberados fueron reunidos en una " Huseiniya " ( lugar de oración y reunión de los musulmanes chiítas ) de la localidad , donde el Comité Internacional de la Cruz Roja ( CICR ) trata de identificarlos y registrarlos .
De los 144 , algunos llevaban más de 13 años en prisión sin cargos y hay varios enfermos con dolencias graves , que tendrán que ser hospitalizados .
Dos de ellos , gravemente enfermos , fueron trasladados de urgencia a un hospital de Maryayun , ciudad donde aún tienen sus cuarteles generales en la zona ocupada el Ejército israelí y el ESL y cuyas calles aparecen desiertas en imágenes difundidas por la televisión libanesa .
Muchos de los prisioneros liberados son originarios de la zona hasta ahora ocupada y ya se han reunido con sus familiares , mientras otros , de áreas más al norte del país , esperan ser trasladados al antiguo paso de Kfar Tebmin , donde les esperan sus allegados .
Por otro lado , hoy se informó de que el conductor libanés del coche de un corresponsal de la televisión británica BBS resultó muerto anoche en un bombardeo israelí contra la zona ocupada , en el puente de Meismes , con lo que ascienden a siete los civiles fallecidos en la jornada de ayer por los ataques de Israel .
Santiago de Chile , 23 may ( EFECOM ) .
-
Las reservas internacionales de Chile experimentaron un aumento de 54,1 millones de dólares , durante la primera quincena de mayo , informó hoy el Banco Central .
De esta forma , el volumen total de reservas acumuladas al 15 de mayo alcanzó a 14.392,1 millones de dólares .
Este incremento se debe fundamentalmente por las ganancias registradas en la cartera del Banco Central y por un leve aumento de los depósitos operativos de los bancos comerciales .
Las operaciones de cambio realizadas por el instituto emisor chileno alcanzaron a 11,6 millones de dólares en el mes y están asociadas a liquidaciones de depósitos operativos del Fisco y a operaciones con organismos internacionales .
Al término de 1999 , las reservas internacionales netas de Chile sumaron 14.710 millones de dólares , mientras en 1998 llegaron a 15.991 millones .
EFECOM mc/c Abonados : En la noticia titulada SUCESOS - COMISARIA .
POLICIA ASEGURA DESTROZARON UNA VIVIENDA Y RECIBEN AMENAZAS , referencia NH4413 , sustituyan , por contener imprecisiones , el tercer párrafo por el siguiente : La familia del fallecido ha solicitado una segunda autopsia , ya que no confía en el resultado del examen de un forense judicial que determinó que Antonio Augusto Fonseca , de 32 años , mostraba erosiones en el esófago , pero no signos de violencia externa .
EFE - / fv La Coruña , 23 may ( EFE ) .
-
La plantilla del Deportivo , campeón de la Liga 1999-2000 , se irá mañana de vacaciones y dejará para la próxima pretemporada el partido de homenaje a su afición que inicialmente debía haberse celebrado el pasado domingo o ayer mismo .
Javier Irureta , que hoy dirigió el último entrenamiento de esta temporada , permanecerá todavía en La Coruña unos días más y , tras un breve viaje a Irún , regresará la próxima semana para comenzar a preparar con el presidente Augusto César Lendoiro la próxima temporada , anunció hoy a los periodistas .
El Deportivo dará a su plantilla unas vacaciones largas porque Javier Irurera explicó hoy que los jugadores no tendrán que reincorporarse a la disciplina del club hasta mediados de julio para preparar la temporada 2000-2001 , en la que por primera vez en su historia el equipo coruñés disputará la Liga de Campeones .
Los torneos Teresa Herrera y Juan Acuña servirán para preparar , en el mes de agosto , la próxima temporada , aunque el primer compromiso oficial del Deportivo será la Supercopa , que el actual campeón de Liga - que ya ganó este título en 1995 - disputará ante el ganador de la final de la Copa del Rey que jugarán el Espanyol y el Atlético de Madrid .
Javier Irureta , que la próxima semana deberá definir con Lendoiro el esquema básico de la plantilla de la próxima temporada , abordará con el presidente del Deportivo los posibles fichajes y también los descartes de una plantilla que se pretende potenciar para abordar con garantías el debut en la Liga de Campeones .
Hoy el técnico del Deportivo únicamente se refirió a la inminente final de la Copa de Europa que mañana disputarán en París , por primera vez en la historia de esta competición , dos equipos españoles , el Real Madrid y el Valencia .
Javier Irureta aseguró que el partido del miércoles " no tiene favoritos porque aunque el Real Madrid - dijo - posee más experiencia en este tipo de partidos , el Valencia realizó un extraordinario final de temporada " .
El técnico del Deportivo pronosticó una final " con pocos goles " y advirtió que si el Valencia logra marcar primero " el Real Madrid podría pasarlo mal " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El vicepresidente primero del Gobierno , Mariano Rajoy , aseguró hoy que el Ejecutivo prepara reformas estructurales para fortalecer la libre competencia y confió en que el Tribunal de Defensa de la Competencia determine si existe algún tipo de acuerdo entre las petroleras españolas .
Preguntado por la posibilidad de que Cepsa y Repsol tengan un acuerdo para determinar los precios de los carburantes , Mariano Rajoy señaló - al término de su comparecencia en el Congreso ante la comisión Constitucional - que " eso tendrán que decirlo los organismos y el tribunal de Defensa de la Competencia , y espero que lo hagan " .
El vicepresidente primero y ministro de la Presidencia aseguró que el Ejecutivo planteará " algunas reformas estructurales " para garantizar la libre competencia que se darán a conocer el próximo mes de junio .
Rajoy se refería así al anuncio de que la Comisión Europea investigará el posible acuerdo de las petroleras en España para elevar los precios de las gasolinas .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Temperaturas máximas y mínimas y condiciones meteorológicas registradas en las siguientes ciudades del mundo : CIUDAD MAX MIN CONDICIONES - Amsterdam 17 12 lluvioso Asunción 27 15 despejado Atenas 31 19 nuboso Berlín 21 10 despejado Bogotá 18 9 nuboso Brasilia 28 16 nuboso Bratislava 23 9 nuboso Bruselas 18 12 lluvioso Buenos Aires 18 9 despejado Caracas 29 18 nuboso Ciudad del Cabo 21 7 nuboso Copenhague 16 12 nuboso El Cairo 32 19 despejado Estocolmo 18 7 nuboso Ginebra 18 9 despejado Guatemala 26 16 nuboso Johannesburgo 20 5 despejado La Habana 34 21 despejado La Paz 20 5 despejado Lima 21 16 despejado Lisboa 23 12 nuboso Londres 15 9 nuboso Los Angeles 28 16 despejado Madrid 28 13 nuboso Managua 34 22 nuboso Manila 33 24 nuboso México 24 11 lluvioso Miami 32 24 despejado Montevideo 20 12 despejado Montreal 22 14 nuboso Moscú 19 8 lluvioso Nueva York 20 15 nuboso Oslo 18 10 nuboso Panamá 34 22 despejado París 21 12 nuboso Pekín 32 16 despejado Praga 21 8 nuboso Pretoria 23 6 despejado Quito 19 9 nuboso Rabat 29 18 despejado Río de Janeiro 25 17 nuboso Roma 23 17 variable San José 25 18 despejado San Juan 32 23 despejado San Salvador 30 19 nuboso Santiago de Chile 20 4 nuboso Santo Domingo 31 21 nuboso Sao Paulo 22 14 nuboso Tegucigalpa 27 18 nuboso Tokio 28 19 despejado Varsovia 18 8 nuboso Viena 19 10 lluvioso Washington 26 19 nuboso Zúrich 14 7 despejado Berlín , 23 may ( EFE ) .
El Unterhaching , de la primera división alemana , desmintió hoy que tuviera interés en fichar al veterano Lothar Matthaeus , rumor que había sido puesto en circulación por uno de los principales patrocinadores del club , el empresario Erich Lejeune .
El gerente del club Norbert Hartmann , se mostró incluso molesto con lo que se ha considerado como un truco publicitario de Lejeune .
" Nos hemos ganado una reputación seria y creo que no se debe jugar con bromas de ese tipo .
Nosotros no tenemos planificado ningún fichaje " , aseguró Hartmann en declaraciones a medios de comunicación alemanes hecha desde Ibiza , donde se encuentra con el equipo .
" Un fichaje así nos quedaría grande " , dijo , por su parte , el entrenador Lorenz Koestner en declaraciones radiofónicas .
Sin embargo , al parecer las intenciones de Lejeune son serias y , pese a no haber consultado con los directivos del club , ha hablado por teléfono con Matthaeus y quiere entrevistarse con él esta semana en Múnich .
Tortosa ( Tarragona ) , 23 may ( EFE ) .
-
La representación del clásico de Edward Albee " ¿ Quién teme. Virginia Wolff ?
" , prevista para el próximo viernes en Tortosa e interpretada y dirigida por Adolfo Marsillach , ha quedado aplazada por enfermedad de su protagonista , según ha informado hoy el ayuntamiento de la ciudad catalana .
El montaje teatral ha sido aplazado hasta el 13 de abril a causa de " una gastroenteritis " del actor , según ha explicado a EFE el concejal de Cultura de Tortosa , José Martín .
El " bolo " de Marsillach , que forma pareja artística en esta obra con Núria Espert , estaba programado en el teatro auditorio Felip Pedrell de la ciudad .
Marsillach y Espert llevan paseando por toda España desde hace meses esta obra , con la que recrean la relación turbulenta de un matrimonio y que ha supuesto la vuelta de Marsillach al escenario tras 22 años de ausencia .
Madrid 23 may ( EFE ) .
-
El banco por Internet Unofirst , fruto de la alianza entre Uno-e , filial del Banco Bilbao Vizcaya Argentaria ( BBVA ) , y del banco británico First-e , ha iniciado su expansión por Europa al comenzar a operar en Alemania , según fuentes del banco .
La entidad virtual , participada por el BBVA , Terra y el grupo británico Enba , operará en Alemania bajo la marca First-e , dado que es el nombre elegido para su expansión por Europa , Estados Unidos y Asia , mientras que Uno-e operará en América Latina , España y Portugal .
Esta alianza se suscribió en marzo pasado , cuando los dos bancos virtuales decidieron crear el Unofirst Group , una multinacional de la que dependerán los dos bancos , Uno-e y First-e , que actuarán de forma independiente .
En esta sociedad matriz , que saldrá a bolsa en el año 2001 , el BBVA será el mayor accionista , con un 34,5 por ciento del capital , y su socio en Uno-e , la compañía de internet Terra Network , tendrá el 33 por ciento .
El resto del capital de la sociedad cabecera , un 32,5 por ciento , estará en manos de los accionistas de First-e , la mayor parte de los cuales son fondos de capital riesgo .
Entre los planes del nuevo Unofirst Group para este año figura la ampliación de sus operaciones en Portugal , y más adelante en Latinoamérica ( Brasil , México , Argentina y Chile ) , el resto de Europa ( Francia , Italia y Centroeuropa ) , Estados Unidos y Asia .
Río de Janeiro ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
El número de deportistas becados por Solidaridad Olímpica que ya se ha clasificado para disputar los Juegos de Sydney asciende a 293 , prácticamente el doble de los 152 que lograron participar hace cuatro años en la cita de Atlanta .
Estas cifras , que aún podrían mejorarse cuando todas las disciplinas olímpicas concluyan sus fases de clasificación , fueron ofrecidas hoy en Río por el español Pere Miró , director de Solidaridad Olímpica , el organismo creado por el COI para favorecer a los deportistas de países poco desarrollados .
" Actualmente tenemos 608 atletas becados , 293 de los cuales ya están clasificados .
El trabajo de Solidaridad mejora año tras año y , ya con los resultados finales de 1999 en la mano , se observa claramente que cada vez hay más actividades , más becas y más dinero para los deportistas " , comentó a EFE Pere Miró .
Además de las ayudas previas a los Juegos , Solidaridad Olímpica pagará después de Sydney a los comités olímpicos nacionales 1.200 dólares por cada atleta que haya enviado a la competición .
Esta suma - " por su contribución al éxito de los Juegos " , indicó Miró - , más la gratuidad de la Villa Olímpica de Sydney y la subvención por parte del COI y de los organizadores de los billetes de avión a Australia hacen que " hoy en día el problema de los comités nacionales no sea participar en los Juegos , sino los gastos que generan las fases de clasificación " , según Miró .
Por ello Solidaridad Olímpica incluye en las becas de sus ' alumnos ' una cantidad para los gastos de desplazamiento a los torneos clasificatorios .
El próximo paquete de ayudas , que cubrirá el ciclo olímpico 2000-2004 , " seguirá los principios fundamentales " de anteriores años , aunque estudiará algunas mejoras para aprovechar al máximo los recursos .
Pere Miró es también el responsable de las relaciones entre el COI y los comités olímpicos nacionales , por lo que su intervención ante la asamblea de ACNO que se inaugurará mañana es una de las más esperadas por los 199 países que componen el COI y que se han dado cita en Río de Janeiro .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
La Asociación para la Defensa ecológica de Galicia ( Adega ) ha asegurado hoy que las especies frondosas autóctonas " y no los pinos " son las que precisan apoyo de subvenciones oficiales , tanto para la conservación como para la plantación .
El colectivo ecologista sale así al paso de recientes declaraciones del titular de Medio Ambiente , Carlos del Alamo , quien destacó que , tras los resultados del último inventario forestal , se decidió retirar las subvenciones al eucalipto , debido a la proliferación de esta especie , y se primarán otras como el pino .
Adega señala que no era preciso esperar por los resultados del inventario forestal para conocer la " enorme proliferación " de las plantaciones de eucalipto , lo que los ecologistas gallegos denuncian desde hace años , y recuerdan que presentaron en el Parlamento en el 88 una iniciativa legislativa forestal que fue rechazada .
Con independencia de que considera " una medida más en la dirección acertada " esta retirada de la subvención al eucalipto , Adega dice que es " totalmente insuficiente y claramente desenfocada de objetivos " .
Esta asociación dice que el aumento de las plantaciones de eucalipto responden a más motivaciones que las ayudas , como la " enorme presión de las fábricas de celulosas " , o el " abandono forzado " y también subvencionado " de explotaciones agrarias , que acaban por dedicar las tierras a esta especie .
" Bien sabe la Consellería , señala Adega , de la regresión de nuestras masas de vegetación autóctona frente a la proliferación de especies de crecimiento rápido , principalmente eucaliptos y pinos " .
Por ello , afirma que las frondosas autóctonas son las que precisan de las subvenciones , tanto para plantaciones como para la conservación .
Ferrol , 23 may ( EFE ) .
-
La Galería Sargadelos ayudó a dinamizar , en la última década , la cultura en la ciudad de Ferrol , según indicó hoy la responsable de este establecimiento , Fina Casal .
Esta Galería , para conmemorar el décimo aniversario de su creación que tuvo lugar el 19 de junio de 1990 , programó una serie de actividades entre las que se incluyen cinco conferencias , un concurso de pintura rápida , una exposición propia de pintura de los artistas más destacados , entre los que figura Seoane , Maside , Lugrís y Laxeiro .
La Galería Sargadelos , como cierre del programa de su décimo aniversario , ofrecerá el 7 de junio un concierto con la actuación de las cantautoras María Manuela , Pilocha y Uxía , en el que presentarán sus últimos trabajos .
-
Madrid , 23 may ( EFE ) .
El Patronato del Museo Reina Sofía dio hoy el visto bueno al nombramiento de Juan Manuel Bonet como nuevo director del centro en sustitución de José Guirao , que se despide con la adquisición de dos picassos valorados en 1.800 millones de pesetas .
La sesión del patronato estuvo presidida por la ministra de Educación, Cultura. Deportes , Pilar del Castillo , quien llevará el nombramiento de Bonet al Consejo de Ministros del próximo 2 de junio .
Los cuadros de Picasso , cuya tramitación administrativa está en marcha , son la naturaleza muerta " Tres cráneos " , pintada en los años treinta y comprada a Marina Picasso , nieta del artista malagueño , y un retrato de Fernande , de 1910 , que ha vendido un coleccionista privado suizo .
Guirao precisó que la importancia del primero radica en que enlaza la temática que interesaba a Picasso en la década de los treinta con su preocupación por la obra de Goya , mientras que el segundo es un trabajo del primer cubismo " muy difícil de encontrar en el mercado a un precio razonable " .
El hasta ahora director del Reina Sofía dio a conocer esta iniciativa tras la inauguración de la exposición de Jiri Georg Dokoupil en el Palacio de Velázquez del Retiro cuando a petición de los informadores hizo un balance de su gestión .
Destacó que en los casi seis años que ha permanecido al frente del centro ha tenido la suerte de contar siempre con " el apoyo del ministerio , el patronato y sobre todo , un equipo de profesionales que ha estado a la altura de un museo en constante evolución " .
Ello le ha permitido sacar adelante un proyecto que se inició con su nombramiento por la ministra socialista de Cultura Carmen Alborch y no se interrumpió con la llegada del PP al poder y los nombramientos sucesivos de Esperanza Aguirre y Mariano Rajoy como ministros de Educación. Cultura .
Su sintonía fue especial con el anterior secretario de Estado de Cultura , Miguel Angel Cortés , quien siempre apoyó las iniciativas del museo , aunque Guirao opinó que " más que las relaciones personales , lo importante es tener proyectos " .
El hasta ahora director del Reina Sofía insistió en que en ningún momento ha tenido presiones por parte de la administración y ha recibido un apoyo que se tradujo en un incremento de los medios económicos .
Recordó que para este año el presupuesto ordinario del museo pasó de 400 millones. 1.500 millones y en los últimos años el Reina Sofía ha tenido muchos recursos económicos , tanto por vía presupuestaria como por vía de daciones ( pago en concepto de impuestos ) , para comprar obras de calidad .
Ello le ha permitido completar lagunas de la colección con la incorporación de obras de Juan Gris , Miró y Picasso e iniciar el proyecto de ampliación de las instalaciones .
Guirao confió en que con la llegada del nuevo equipo al museo habrá continuidad en la recuperación de artistas españoles significativos , si bien consideró que ese es un planteamiento que corresponde a su sucesor .
El director del Reina Sofía , que se considera afortunado por haber podido desarrollar su proyecto y no se siente frustrado por su cese , explicó que la clave de su gestión ha sido " trabajar y dejar que su equipo trabajara " .
Agregó que uno de los retos a los que se enfrenta ahora el Reina Sofía es el incremento de los recursos humanos , " muy necesario porque el museo funciona gracias al trabajo y la generosidad de la gente " .
En cuanto a los momentos más complicados vividos durante su gestión , señaló que el primero fue su llegada al centro , con la dimisión de varios miembros del patronato y el otro se produjo con la polémica suscitada por la petición del préstamo del Guernica , resuelta " con un comportamiento profesional " .
ISRAEL - LIBANO - ENFRENTAMIENTOS - Jerusalén - En la primera jornada de la evacuación acelerada israelí del sur del Líbano , tras dos días de retirada lenta , hoy se produjeron los primeros choques con posibles víctimas entre soldados de Israel y guerrilleros libaneses .
LIBERACION - Beirut - Los israelíes podrían finalizar en dos días su evacuación del sur del Líbano , donde civiles y milicianos de la resistencia chií han ocupado ya dos tercios de la franja que controlaba Israel . por Kathy Seleme - SIERRA LEONA - GOLPE - Freetown - Tropas leales al gobierno de Sierra Leona frustraron un intento de golpe de Estado por parte de simpatizantes de la antigua Junta Militar , mientras prosiguen los combates entre el Ejército y la guerrilla que mantiene secuestrados a más de 250 cascos azules . por Alberto Masegosa R. UNIDO - Londres - El Gobierno británico se dispone a anunciar hoy un cambio en su política hacia Sierra Leona , que se espera consistirá en un apoyo logístico y el suministro de armas al Ejercito de dicho país para combatir a las fuerzas rebeldes .
-
ETIOPIA - ERITREA - Addis Abeba - Con los violentos ataques lanzados hoy contra las posiciones de Eritrea en el frente central de la frontera común , Etiopía confía en llevar a buen término la ofensiva militar iniciada hace 12 días contra su vecina del norte . por Afework Wolde Gaber PERU - ELECCIONES - OEA - Lima - La misión de observadores de la Organización de Estados Americanos ( OEA ) presentará hoy su informe final sobre la etapa previa a la segunda vuelta electoral en Perú , prevista para este domingo .
TOLEDO - Lima - El candidato opositor Alejandro Toledo explica hoy a la prensa extranjera su estrategia política frente a la segunda vuelta electoral del próximo domingo , a la que ha anunciado no tiene intención de presentarse .
-
VENEZUELA - ELECCIONES - Caracas - El presidente de Venezuela , Hugo Chávez , ha pedido la intervención del Gobierno estadounidense para que se solucionen los problemas técnicos que están poniendo en peligro la celebración de las elecciones generales del 28 de mayo .
( 17.30 GMT ) ARGENTINA - PROTESTAS - Buenos Aires - Por primera vez , representantes de la Iglesia católica apoyan las protestas del ala dura del sindicalismo argentino en contra de las políticas de ajuste recomendadas por los organismos de crédito internacionales .
( 17.30 GMT ) BOLSA - FRANCFORT - Fráncfort ( RFA ) - El temor a nuevas subidas de los tipos de interés ha hundido también al " Neuer Markt " , el primer mercado europeo de nuevas tecnologías , que acumula ya una caída del 30 por ciento desde el pasado marzo .
( 17.00 GMT ) EEUU - CHINA - Washington - La Cámara de Representantes de EEUU decidirá hoy el formato del debate que se celebrará mañana , sobre el acuerdo comercial con China en el que están fuertemente enfrentados el sector industrial y los sindicatos .
( 19.30 GMT ) EEUU - ESPAÑA - Washington - El vicepresidente segundo y ministro de Economía español , Rodrigo Rato , se entrevista hoy con el secretario del Tesoro de EEUU , Lawrence Summers , el presidente de la Reserva Federal , Alan Greenspan , y director gerente del FMI , Horst Kohler .
( 23.00 GMT ) BRASIL - TELECOMUNICACIONES - Sao Paulo ( Brasil ) - El presidente del Grupo Telefónica en Brasil , Fernando Xavier Ferreira , presenta hoy el balance de la empresa un año y medio después de convertirse en la mayor operadora del país .
( 18.30 GMT ) RUSIA - CEI - Minsk - El presidente ruso , Vladímir Putin , se reúne con varios líderes de la comunidad postsoviética y plantea la necesidad de extender la cooperación económica al campo de la defensa .
( 15.30 GMT ) INTERPARLAMENTARIA - Alejandría ( Egipto ) - La Conferencia Interparlamentaria Euromediterránea , el único foro en el que actualmente se sientan juntos árabes e israelíes , analizó hoy el proceso de paz de Oriente Medio . por Javier Martín GRECIA - PARTENON - Atenas - Un centenar de académicos y políticos europeos , de EEUU , Asia y Australia , se reunieron hoy en Atenas para apoyar la devolución a Grecia de las estatuas del Partenón , llevadas a Gran Bretaña hace dos siglos .
Por Adriana Flores Bórquez ( 14.30 GMT ) OMS - SIDA - Ginebra - La Organización Mundial de la Salud ( OMS ) alertó hoy de la gravedad de la infección conjunta del sida y la leishmaniosis , que cada vez se expande más en el mundo y de la que España es el país más afectado en Europa .
( 16.30 GMT ) EEUU - SALUD - Nueva Orleans ( EEUU ) - El diagnóstico del cáncer puede mejorarse con dos nuevas pruebas presentadas en la reunión de la Sociedad de Oncología Clínica de EEUU que servirán para predecir qué peligro corren los enfermos de morir .
( 19.00 GMT ) EEUU - MUSICA - Nueva York - El Jazz Lincoln Center presenta hoy su proyecto para un nuevo centro de jazz en el corazón de Manhattan que ha sido diseñado por el arquitecto argentino Rafael Viñoly y cuyo coste asciende a 103 millones de dólares .
( 19.30 GMT ) además las siguientes CRONICAS SERBIA - APATIA - Belgrado - Dentro de la apatía y el desengaño con la oposición al presidente yugoslavo , Slobodan Milosevic , la población ha empezado a jugar a cartas con una baraja en la que sus caricaturizados líderes pintan corazones , bastos y otros palos . por Juan Fernández Elorriaga ( 15.00 GMT ) Para cualquier consulta hasta las 19.30 GMT pueden llamar a Paloma Caballero al teléfono de Madrid 91 3467304 .
Seguirá Hernán Martín , en el teléfono 91 3467303 .
EFE Colindres , 23 may ( EFE ) .
-
El Tribunal Supremo ha desestimado un recurso interpuesto por la constructora Edibilsa contra una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Cantabria que daba la razón al Ayuntamiento de Colindres en la denegación de una licencia de obras para la construcción de 54 viviendas , locales comerciales y garajes en la Alameda del Ayuntamiento de esa localidad .
El acuerdo de la Comisión de Gobierno de Colindres que desestimaba esta concesión de licencia se produjo en febrero de 1994 a partir de la consideración de la conservación del entorno dado el valor intrínseco de las edificaciones de principios de siglo , según la sentencia del Tribunal Supremo .
El concejal de Urbanismo de Colindres , Adolfo Cagigas , ha expresado su satisfacción por el fallo de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Supremo , y ha indicado que el Ayuntamiento , a través de la Ejecución del Planeamiento municipal , adquirirá la finca en cuestión mediante una Unidad de Ejecución Discontinua compensando a la propiedad con otra finca del municipio .
A su juicio , la sentencia demuestra no sólo la actuación conforme a derecho de la Comisión de Gobierno en la denegación de la licencia de obras , sino en la actitud patrimonialista de la Corporación .
La finca sujeta a sentencia es conocida como casa de Doña Serafina , situada en la Alameda del Ayuntamiento , con una extensión de casa y finca de 4.700 metros cuadrados , junto a la Casa de Cultura .
Una vez adquirida por el Ayuntamiento , se pretende mantener la casa actual de principios de siglo para trasladar allí en principio el Hogar de la Tercera Edad , actualmente situado en la Casa del Mar , junto a la zona portuaria .
EFE - Cantabria Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
Lotería Nacional celebrará un sorteo en Santiago de Compostela , el próximo sábado 27 de mayo , con motivo de la capitalidad europea de la ciudad del Apóstol .
La iniciativa será presentada mañana por el jefe del Servicio de Sorteos de Loterías. Apuestas del Estado , Angel López Hurtado , y el alcalde compostelano , Xosé Sánchez Bugallo .
La emisión será de 10.000 millones de pesetas y repartirá en premios 7.000 millones .
El primero será de 100 millones por serie y se ha establecido un premio especial de 500 millones de pesetas para una sola fracción de uno de los billetes agraciados con el primer premio .
El segundo premio será de 20 millones de pesetas a la serie , informaron fuentes de Loterías. Apuestas del Estado .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Las inversiones en los países pobres serían el mejor instrumento para evitar los riesgos que acarrea la inmigración ilegal en las sociedades de acogida , según el presidente de la Generalitat de Cataluña , Jordi Pujol .
En un artículo publicado en el vespertino " Le Monde " hoy , al día siguiente de una visita a París , Pujol subrayó que para evitar las " pateras " hay que seguir los consejos del escritor marroquí Tahar Ben Jelloun e invertir en los países pobres para que se desarrollen de forma que sus habitantes no tengan que emigrar .
" La mejor ley de inmigración , la más antirracista , sería que España y Francia invirtieran en el Magreb y crearan empleos en Marruecos para que nadie se vea obligado a emigrar " , señaló el presidente catalán citando al escritor .
Según Pujol , " habría que acabar con la hipocresía de algunos partidos llamados ' progresistas ' que esgrimen la bandera de la solidaridad con los inmigrantes mientras se oponen a las inversiones en el norte de Africa porque ponen en peligro los empleos locales " .
Además , consideró que " una política vigorosa de inversiones en el Magreb sólo podría favorecer la expansión económica europea en la región mediterránea " .
En cuanto a los beneficios de la inmigración para las sociedades occidentales europeas con bajos niveles de natalidad , afirmó que " son indiscutibles " porque contribuyen a " aumentar la población activa y facilitar así el mantenimiento del bienestar colectivo " .
No obstante , advirtió de que estos efectos positivos " se pierden en parte a causa del desbordamiento de la corriente migratoria " .
Igualmente previno de que " uno de los problemas más preocupantes es el fundamentalismo religioso " que " tiene una incidencia sobre la inmigración propiamente dicha pero también sobre la coexistencia internacional de las dos orillas del Mediterráneo " .
Para hacerle frente , según Pujol , " debemos creer a los expertos sobre el Magreb cuando nos dicen que el integrismo islámico perderá fuerza con la prosperidad económica " , ya que " sólo crece con la frustración y con la incapacidad de obtener bienes materiales " , por lo que " el bienestar económico sería el mejor antídoto contra el extremismo religioso " .
Explicó que el objetivo en las sociedades que reciben inmigrantes es " la integración social , la coexistencia y el respeto de las particularidades culturales " , lo cual exige " porosidad cultural " , como la demostrada por Cataluña en los últimos 50 años , " pero también , por supuesto , preservación de la identidad cultural propia " .
El presidente de la Generalitat de Cataluña había abordado el tema de la inmigración y la necesidad de relanzar el proceso de diálogo euromediterráneo en una conferencia , ayer , en la Universidad parisiense de la Sorbona .
México , 23 may ( EFE ) .
-
Los tres principales aspirantes a la Presidencia de México se reunirán hoy para negociar directamente las condiciones de un segundo debate televisivo después de que se frustrara el que tenían previsto celebrar esta noche ( hora local ) .
Los tres candidatos que encabezan los sondeos son Francisco Labastida , del gubernamental Partido Revolucionario Institucional ( PRI ) ; Vicente Fox , de la coalición de derecha Alianza por el Cambio , y Cuauhtémoc Cárdenas , de la coalición de centroizquierda Alianza por México .
En un informativo de la cadena Televisa , los tres aspirantes a la Presidencia de México fueron entrevistados de manera simultánea en distintos lugares y , después de que Fox y Labastida intercambiaran críticas , Cárdenas propuso una reunión directa para fijar fecha y condiciones del segundo debate .
El debate previsto para hoy se canceló el domingo después de que Fox , que según los sondeos supera en unos cinco puntos a Labastida , propusiera que tres personas hicieran preguntas a los candidatos sobre temas específicos , lo que fue rechazado por sus adversarios .
La hasta ahora única cita televisiva conjunta se celebró el 25 de abril pasado , y en ella participaron los seis aspirantes a la Presidencia de México , quienes acordaron que para un segundo debate sólo acudieran los tres con más posibilidades de ganar las elecciones del próximo 2 de julio .
Ginebra , 23 may ( EFE ) .
-
Más de dos millones de personas necesitan ayuda urgente en Angola , donde los desplazados internos viven en condiciones " inhumanas " , denunció hoy , martes , el portavoz de la Alta Comisaría de Naciones Unidas para los Refugiados ( ACNUR ) , Kris Janowski .
Un equipo de ACNUR visitará este semana este país africano para evaluar las necesidades de los desplazados internos generados por los combates entre las fuerzas gubernamentales y la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola ( UNITA ) .
El portavoz expresó la alarma de ACNUR por los informes llegados de las provincias de Uige y Zaire ( norte ) , donde la población sufre " condiciones de vida abominables " , con altas tasas de malnutrición infantil y un gran aumento de la mortalidad a causa de enfermedades como la malaria , la tuberculosis y otras de tipo respiratorio .
El último equipo enviado por ACNUR a la zona , en abril pasado , constató que en el norte del país la gente carece de los recursos básicos , como agua potable , comida medicamentos e instalaciones sanitarias .
ACNUR mantuvo su presencia en Angola hasta 1998 , cuando se reanudó la guerra civil , pero ante el aumento de las necesidades está previsto reabrir una nueva oficina , agregó el portavoz .
Estrasburgo ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario general de Asuntos Europeos de la Generalitat ( gobierno autónomo ) de Cataluña , Llibert Cuatrecasas , fue elegido hoy presidente del Congreso de Poderes Locales. Regionales de Europa ( CPLRE ) , uno de los órganos consultivos del Consejo de Europa .
Cuatrecasas sucede al austriaco Herwig Van Staa al frente del Congreso , que agrupa a colectivos locales y regionales de los 41 países miembros de esta organización , con sede en Estrasburgo y dedicada al fomento de los derechos humanos en el viejo continente .
El CPLRE se ocupa de los problemas cotidianos de los ciudadanos de las ciudades y pueblos de Europa , y aspira a garantizar la participación de los poderes locales y regionales en el proceso de unificación europea .
La elección de Cuatrecasas , por aclamación , tuvo lugar al inicio de la séptima sesión plenaria del CPLRE , que finalizará el próximo jueves y abordará el Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa y el futuro de las ciudades históricas europeas .
También se tratarán la criminalidad e inseguridad urbanas , la responsabilidad ciudadana , la participación en la vida pública , los recursos financieros de las autoridades locales y la transparencia de la financiación de partidos políticos a nivel regional .
La participación de los residentes extranjeros en la vida pública local es otro asunto de la agenda de esta sesión , en la que se examinarán informes sobre la situación de la democracia local y regional en Francia , la República Checa , Macedonia , Estonia y Moldavia , y se estudiará el proceso de regionalización en Europa Central , en particular en Polonia .
Cuatrecasas subrayó ante la prensa , después de su elección , que el CPLRE quiere defender la autonomía local y regional y el derecho de los ciudadanos a ser representados en instituciones europeas .
Al referirse a los problemas en Córcega y el País Vasco , indicó que " la mayoría de los ciudadanos no aprueba " el terrorismo y señaló que se necesita la colaboración de todos , incluida la de este organismo , para ayudar a crear sociedades pacíficas .
Preguntado , por otra parte , sobre el conflicto de Chechenia , recordó que la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa ya se ha pronunciado al respecto y señaló que debe poder lograrse la más amplia autonomía posible que sea aceptada por los ciudadanos de la Federación Rusa .
Al final de la sesión , el próximo jueves , la Comisión Permanente del Congreso adoptará un informe sobre el estado de la democracia local en la ex república soviética de Azerbaiyán , que será sometido a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa .
Azerbaiyán y su vecino Armenia , enfrentados por el conflicto del enclave de Nagorno Karabaj , son candidatos al ingreso en el Consejo de Europa .
El nuevo presidente del CPLRE fue representante de Convergencia. Unió ( CiU ) en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y diputado por esa coalición nacionalista en el Congreso español de los Diputados entre 1979. 1992 , año en el que obtuvo un escaño en el Parlamento catalán .
Mérida , 23 may ( EFE ) .
-
La revista literaria y de arte " Correspondencia " de Mérida ha dedicado su cuarto número a " la poesía visual " y recoge obras de 14 artistas extremeños , informó hoy su editor y coordinador , Manuel Díaz Pérez .
Según Díaz Pérez , también responsable de la librería emeritense " Punto Aparte " , se ha tratado de publicar un monográfico sobre este tipo de creación artística , que combina numerosos factores plásticos con el objetivo de crear elementos poéticos , mediante la inserción de obras de " los creadores más representativos de Extremadura " .
Los artistas incluidos en este número de " Correspondencia " son , además del propio Manuel Díaz , Marisa de Llanos , Hilario Bravo , Antonio Gómez , Lourdes Murillo , Elias Moro , Isidro Ortiz , Rosa Lencero , Rodolfo Franco , José Cáceres , Pilar Fernández , " Corpá " , Joaquín Gómez y Calderón Paredes .
Como ejemplo de esta plasticidad poética , figuran títulos como " Ideograma de las Espigas " , " 5 de Arrobas " y " Definiciones al Margen " .
Roma , 23 may ( EFE ) .
-
La empresa pública italiana " Ferrovie dello Stato " ( FS ) ha señalado hoy, martes , que está valorando varias ofertas de alianzas para participar , como socio tecnológico , en la subasta de las licencias de telefonía móvil de tercera generación ( UMTS ) , entre ellas , una de Acea-Telefónica Internacional .
" Ferrovie dello Stato está en la fase de análisis de los diversos proyectos industriales para elegir , en un tiempo bastante corto , un socio estratégico .
De entre las diversas candidaturas escogeremos aquella que destaque por su calidad industrial " , declaró Leonardo Gorra , uno de los portavoces de la oficina de prensa de la sociedad italiana .
El citado portavoz reveló a EFE que entre las empresas que han presentado un proyecto se encuentra " el consorcio formado por la empresa municipal romana ACEA y la española Telefónica Internacional " .
Ferrovie aumentó sus ingresos en 430 millones de dólares en el balance de 1999 , que aún ha de ser aprobado por la asamblea de accionistas , aunque sigue acumulando unas pérdidas totales de 1.325 millones de dólares .
Acea-Telefónica , empresa mixta creada por la española Telefónica Internacional ( 49% ) y la Empresa Municipal de la Energía. el Ambiente de Roma es uno de los primeros consorcios que se crearon para competir por una de las licencias de telefonía en Italia .
Además del grupo con participación española , entre los candidatos está Andala , sociedad constituida por Tiscali ( Renato Soru ) , Cir ( Carlo De Benedetti ) , Hdp-Rcs ( Cesare Romiti ) , San Paolo IMI y Rotschild Italia .
También se encuentra el grupo Dix.it , que está formado por Ifil ( de la familia Agnelli ) , Pirelli , Banca di Roma , E-Biscom , Planetwork y la Empresa municipal de la Energía de Milán ( AEM ) .
No faltarán tampoco en la carrera por conseguir una licencia los más importantes gestores italianos de telefonía Gsm : Tim , Omnitel , Blu y Wind .
El proceso de licitación constará de dos fases : una en la que se definirá el precio y las empresas concurrentes que cumplen los requisitos de la subasta , y , la segunda , en la que se concretarán los aspectos económicos .
La tecnología UMTS ( Universal Mobile Telecommunication System ) , que entrará en funcionamiento en Italia a partir del año 2002 , permitirá al usuario disponer de una amplia gama de servicios como el acceso a Internet y la transmisión y recepción a gran velocidad de voz , datos e imágenes a través del teléfono móvil .
EFE . flm/lm-c Miami ( EEUU ) , 23 may ( EFE ) .
-
Veintidós abogados y cuatro asistentes legales fueron encausados por fraude por su presunta participación en una millonaria estafa al condado de Miami-Dade , confirmaron hoy fuentes judiciales .
Los 26 acusados , varios de los cuales fueron arrestados el pasado fin de semana , forman parte de un grupo de 61 personas , incluidos funcionarios del condado detenidos en 1999 por su participación en la estafa de al menos diez millones de dólares .
" Culminamos la tercera fase de la operación " Risky Business " ( Negocio arriesgado ) , con lo que completamos un total de 61 arrestos , y no descartamos que se produzcan otros " , afirmó el jefe de la policía de Miami-Dade , Carlos Alvarez , en declaraciones que hoy publica el diario " El Nuevo Herald " .
Según las autoridades , los letrados especialistas en casos de compensaciones personales participaron presuntamente en la estafa al aumentar o inventar en algunos casos el daño físico de sus clientes .
" Le pagaban a los empleados del condado entre un cinco. un diez por ciento del monto de la compensación para que ellos , encargados de aprobar los reclamos , lo hicieran rápidamente y sin investigación alguna " , explicó Alvarez .
Entre los detenidos el pasado fin de semana se encuentran varios reconocidos abogados de Miami , algunos de ellos de origen hispano .
De ser encontrados culpables , podrían ser condenados a entre cinco y 30 años de prisión .
EFE mw/mrm jla/im Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno estudia la posibilidad de que las cooperativas agrícolas distribuyan carburante , iniciativa que podría concretarse dentro del paquete de medidas liberalizadoras de diferentes sectores económicos , que dará a conocer en junio , entre los que se incluye la energía .
Así lo indicó hoy el subsecretario del Ministerio de Agricultura , Manuel Lamela , quién matizó que esta medida no está concretada , " pero podría valorarse dentro del paquete de liberalización " .
La distribución de carburantes es una vieja reivindicación de las cooperativas agrarias , que en muchas ocasiones han demandado suministrar a sus asociados no sólo gasóleo agrícola , sino también el resto de combustibles , desde que en 1998 , una modificación de la normativa en esta materia impidiera esta práctica .
Lamela hizo estas declaraciones horas después de que los principales operadores de gasolina y gasóleo del país , Cepsa y Repsol , anunciaran una nueva subida de precios .
Asimismo , Lamela apuntó que mañana, día 24 , en el pleno del Congreso de los Diputados el ministro de Agricultura , Miguel Arias Cañete , podría especificar de una forma más concreta las posibles fórmulas para paliar la subida de los carburantes en el sector primario .
Añadió que Agricultura mantiene conversaciones con el resto de ministerios implicados , los de Economía , Hacienda y Fomento , para la búsqueda de soluciones que alivien este problema y así afirmó que " hoy está el reto de la liberalización real del sector de hidrocarburos " .
Sobre la posibilidad de bajar los impuestos de los carburantes , recordó que la fiscalidad del gasóleo B o agrícola es " muy baja , por lo que el margen de disminución es prácticamente inexistente " y apostó por buscar fórmulas que palíen la situación sin distorsionar la economía .
Las organizaciones agrarias y cooperativas insistieron , en declaraciones a Efe , en la repercusión negativa que ha supuesto la subida del precio de los carburantes para este sector económico , que ha provocado un incremento de costes superior. los 50.000 millones de pesetas .
El director general de la Confederación de Cooperativas Agrarias Españolas ( CCAE ) , Francisco Marín , valoró la intención del Ministerio de Agricultura de liberalizar la distribución de combustibles , porque " será beneficiosa " para el aumento de renta del sector .
CCAE insta a la Administración a suprimir la normativa aprobada en 1998 , que impidió que estas entidades suministraran carburante entre sus asociados , porque supuso " un límite a la inversión de las cooperativas , que hasta entonces podían distribuir libremente los combustibles " .
El portavoz de ASAJA , Juan José Alvarez , apuntó que sólo en el mes de mayo el gasóleo agrícola se ha elevado cinco pesetas por litro , hasta alcanzar las 71 pesetas , y calificó de " atraco a mano armada " los continuos aumentos de precios por parte de las compañías petroleras .
ASAJA , que se movilizará el día 27 en Madrid para pedir medidas contra el encarecimiento de los carburantes , aboga por la supresión del impuesto especial sobre hidrocarburos , de 13,09 pesetas por litro , y una reducción del IVA , porque en España , " penúltimo país europeo en la renta per cápita " el gasóleo tiene una de las cargas fiscales " más altas " .
Por su parte , el representante de COAG , Joan Caball , advirtió de que " si en la próxima reunión entre Miguel Arias Cañete y los responsables del Ministerio de Hacienda por este asunto no hay medidas concretas , COAG volverá a movilizarse y cortará las carreteras del país " .
Añadió que las actuaciones de la Administración , como la rebaja de los módulos del IRPF , " no han valido para nada " y explicó que hasta ahora , los productores de secano han sido los más perjudicados por el incremento de este insumo y de los fertilizantes , pero si continúa perjudicará también a las explotaciones de regadío .
El secretario general de la Unión de Pequeños Agricultores. Ganaderos ( UPA ) , Fernando Moraleda , acusó al Gobierno de " complaciente " con estas practicas que atentan contra la competencia " y denunció " la existencia de un cartel económico " de las empresas petroleras , que " están imponiendo sus precios " .
Criticó que " estas subidas " convienen en " tiempo político " al Gobierno , porque se producen en un periodo en el que ya es conocido el IPC y advirtió de que si no hay una bajada efectiva de los impuestos especiales , UPA convocará una manifestación contra esta subida de los carburantes .
Belgrado , 23 may ( EFE ) .
-
Yugoslavia acusó hoy a Occidente de continuar con su " agresión " , ahora por la vía del fomento del terrorismo en el país para desestabilizarlo , y anunció una lucha decidida contra " este mal universal " .
" Yugoslavia sigue expuesta a sanciones ilegítimas y a una presión constante de los países agresores , siendo su aspecto principal el fomento del terrorismo con el objetivo de generar inseguridad y desestabilización " , afirmó en rueda de prensa el viceministro yugoslavo de Asuntos Exteriores , Nebojsa Vujovic .
Las autoridades calificaron los recientes atentados no aclarados contra varios altos cargos estatales de " actos de terrorismo dirigidos desde el exterior " y perpetrados , supuestamente , por partidarios de la oposición , a los que consideran " vasallos de la OTAN " .
El Partido Socialista Serbio del presidente yugoslavo , Slobodan Milosevic , y la Izquierda Unida Yugoslava , de su esposa , Mirjana Markovic , exigieron la semana pasada la elaboración de una ley antiterrorista .
Vujovic aseguró que Yugoslavia " se enfrentará al terrorismo y se mostrará en esa lucha tan eficaz como lo ha sido en su defensa frente a la OTAN ( ... ) , cuando demostró que es posible ofrecer resistencia a la hegemonía " .
La OTAN bombardeó Yugoslavia ( Serbia y Montenegro ) desde marzo. junio de 1999 y obligó a Belgrado a retirar sus tropas de la provincia serbia de Kosovo , de mayoría independentista albanesa , y aceptar el despliegue de una fuerza internacional .
Yugoslavia descarta normalizar relaciones " con los países agresores " hasta que " nos indemnicen por los daños causados con los bombardeos y las sanciones , cuando levanten el embargo y desistan de cualquier interferencia en nuestros asuntos internos " , expuso Vujovic .
Belgrado rompió sus relaciones diplomáticas con EEUU , Francia , Alemania y el Reino Unido en marzo pasado , cuando comenzaron los bombardeos de la OTAN , y también con Albania , a la que acusó de apoyar a los independentistas albanokosovares .
Estados Unidos y la Unión Europea ( UE ) condicionan el levantamiento del bloqueo internacional contra Yugoslavia y la ayuda a la reconstrucción del país a la retirada de Milosevic .
EFE eoo/fv ( Con fotografía ) Londres , 23 may ( EFE ) .
-
La agencia de calificación de riesgo FitchIbca confirmó hoy las calificaciones que asigna al Banco de Sabadell , el noveno grupo bancario más grande de España .
FitchIbca confirmó la calificación A + al largo plazo y la F1 al corto y la individual A/B , con un Apoyo 4 del Banco Sabadell , que en marzo pasado anunció una alianza estratégica con el Banco Comercial Portugués ( BCP ) .
Las calificaciones asignadas a la entidad bancaria , que tiene una fuerte presencia en Cataluña , reflejan su buena franquicia , fuerte rentabilidad , la amplia relación de capital y su adecuada gestión , según indica la agencia en su informe .
El Banco de Sabadell cuenta con la ventaja competitiva de su extensa cobertura regional y especialización en la pequeña y media empresa así como en servicios individuales .
La entidad " ha sido capaz de mantener una fuerte rentabilidad operacional pese a sus adquisiciones y la intensa competencia que en un ambiente de bajos tipos de interés " , afirma FitchIbca .
EFE pdp-c Bucarest , 23 may ( EFE ) .
-
La Reina Margarita II de Dinamarca y el Príncipe consorte Henrik comenzaron hoy una visita de Estado de tres días a Rumanía , la primera que realizan a este país , cuyo fin es estrechar las relaciones entre ambos pueblos .
" El viaje es un mensaje y una forma de subrayar las buenas relaciones que hay entre Rumanía y Dinamarca " , dijo la Soberana danesa en una entrevista que concedió previamente al diario rumano " Adevarul " , que la publica en su edición de hoy .
Tras la ceremonia oficial de bienvenida en el palacio presidencial rumano de Cotroceni , la Reina Margarita y el Príncipe Henrik se reunieron con el presidente rumano , Emil Constantinescu , y asistieron a la firma de un acuerdo entre ambos países para la protección del medio ambiente .
En nombre de Dinamarca , el compromiso fue firmado por el ministro de Exteriores , Niels Helveg Petersen , y por parte de Rumanía lo suscribió el titular de Medio Ambiente , Romica Tomescu .
Además de Helveg Petersen , la delegación que acompaña a la Reina danesa está integrada por un amplio grupo de hombres de negocios , que participarán mañana en un foro económico rumano-danés en Bucarest .
La Reina depositó hoy una corona de flores en el monumento al soldado desconocido y visitó el museo del Pueblo de la capital rumana .
Durante su estancia en Rumanía , Margarita II se reunirá con los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados del Parlamento rumano , Mircea Ionescu Quintus e Ion Diaconescu respectivamente , y visitará el Museo Nacional de Arte y el centro Santa Macrina para los niños de la calle .
La Reina de Dinamarca y su esposo recorrerán también dos monasterios cristiano-ortodoxos , que son monumentos históricos , situados al norte de la provincia rumana de Moldavia .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El vicepresidente primero y ministro de la Presidencia , Mariano Rajoy , aseguró hoy que el Ejecutivo hará " todos los esfuerzos posibles " por dialogar y alcanzar el consenso en las reformas legislativas pendientes , pero señaló que " ganar por que se tiene más votos no significa que se use el rodillo " .
En su primera comparecencia ante la comisión Constitucional del Congreso , Mariano Rajoy aseguró que en la Legislatura que comienza " se puede hablar de todo " y que el Gobierno " se esforzará " por alcanzar consensos , aunque recordó que alcanzarlos " es cosa del Gobierno y la oposición " por lo que el esfuerzo " debe hacerse por todas partes " .
" Las mayorías tienen dos peligros : que se caiga en la intransigencia y que con el cuento del consenso no se haga nada " , consideró Rajoy .
El Ejecutivo tiene que gobernar y llevar a término ciertos compromisos , por lo que " es ridículo pretender que cuando no haya consenso no se pueda ejercer la mayoría " , señaló antes de precisar que " ganar porque se tiene más votos no significa que se use el rodillo " .
En su intervención inicial , el vicepresidente hizo un detallado repaso a la agenda política y legislativa que pretende impulsar el Gobierno para conseguir que sea una Legislatura " importante tanto cualitativa como cuantitativamente " y presentó las líneas generales de actuación de su departamento .
Anunció que , para el próximo mes de junio , el Gobierno prepara un paquete de medidas económicas y de reformas estructurales , su propuesta de cambios a la Ley de Extranjería y la convocatoria del Pacto Local , entre otros .
" En próximas fechas " o con " la mayor celeridad posible " se verán la reforma del mercado laboral , la convocatoria del Pacto de Toledo y la regulación de la comparecencia de candidatos a puestos institucionales , y el inicio de las conversaciones con los demás grupos sobre la reforma de la Justicia y las haciendas locales .
Así mismo , se propone " facilitar " la reforma de los reglamentos del Congreso y el Senado , " buscar el consenso " para la Ley de Financiación de los Partidos políticos , la reforma del régimen general electoral , de la Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas y la regulación de los derechos de asociación , petición o colegios profesionales .
Como objetivos del ministerio de la Presidencia destacó la elaboración de convenios para que las leyes se publiquen en el BOE en las distintas lenguas oficiales y se transmita por Internet la informatización del CIS , el desarrollo de un Archivo de Datos Sociales y el impulso al Consejo Superior de Fundaciones .
Rajoy reconoció que " es posible " que en la pasada legislatura se hayan aprobado demasiadas cuestiones por decreto o con tramitación de urgencia , como le reprochó el portavoz socialista , por lo que señaló que " habrá que hacer un esfuerzo " para que no se vuelvan dar dichas circunstancias , y se comprometió a hacer " el mayor esfuerzo del que sea capaz " para solucionar los problemas relativos a las comparecencias de ministros .
Además de insistir en la necesidad de impulsar el diálogo y buscar el consenso con todos , y de pedirle que se comprometa a comparecer " regular y frecuentemente " ante la comisión , los portavoces de CC , José Carlos Mauricio ; CiU , Josep López de Lerma , y PNV , Josu Erkoreka , le plantearon dudas sobre el desarrollo de iniciativas como la Ley de Inmigración , los nombramientos de altos cargos , o financiación autonómica .
Casos , todos ellos , en los que Rajoy insistió en la necesidad de " hacer un esfuerzo entre todos " para dialogar y consensuar en lo posible las actuaciones .
-
Individual .
Primera ronda : Ai Sugiyama ( JAP , 3 ) a María Antonia Sánchez Lorenzo ( ESP ) por 7-5 y 7-5 .
Kristina Brandi ( USA ) a Katarina Srebotnik ( SLO ) por 6-4 y 7-6 ( 7-5 ) .
Maureen Drake ( CAN ) a Cristina Torrens Valero ( ESP ) por 7-6 ( 10-8 ) y 7-5 . sigue Roma , 23 may ( EFE ) .
-
La producción industrial italiana crecerá un 0,8 por ciento al final del presente mayo , en relación al mes precedente , con lo que acumulará un aumento del 4,2 por ciento en lo que va de año , según los datos del último estudio mensual realizado por la Confindustria , la patronal del sector .
Otro de los datos positivos de dicho estudio , que se ha hecho público hoy , es el aumento del 3,8 por ciento que ha registrado en lo que se lleva del año 2000 la producción media diaria , en relación al mismo período de 1999 .
En mayo se está registrando un aumento de la producción media diaria del 4,2 por ciento en términos brutos , que refleja una día laboral más que en el mismo mes del año pasado .
Según la Confindustria , las ventas de productos manufacturados en mayo será de un 9,9 por ciento más que en dicho mes de 1999 .
Ello , según justifica , por el alza de la demanda interna ( +7,1 por ciento ) y de la externa ( +13,2 por ciento ) , lo que refleja el efecto positivo de una situación internacional favorable y la depreciación del euro respeto del dólar y del yen .
Los sectores industriales que han tenido una mayor incremento están siendo el transporte , el metalúrgico y el mecánico-electrónico , que registran variaciones superiores a la media .
Moscú , 23 may ( EFECOM ) .
-
El rublo subió hoy 0,04 por ciento ante el dólar estadounidense y bajó 0,83 por ciento frente al euro .
Con efecto al miércoles 24 de mayo el Banco Central de Rusia ( BCR ) fijó las cotizaciones oficiales en 28,29 rublos por dólar y 25,59 rublos por euro .
Las paridades anteriores eran de 28,30 rublos por dólar y 25,38 rublos por euro .
En la sesión de cambio unificado de la Bolsa de Divisas de Moscú la cotización media fue hoy de 28,3303 rublos por dólar , con un valor que osciló entre 28,27 y 28,35 unidades .
En total se efectuaron 200 transacciones por un importe total de 262,553 millones de dólares .
EFECOM vs-c Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
La Asociación Pro Derechos Humanos de Málaga cree que ya hay muestras del desvío de pateras hacia la Costa del Sol , ante la presión de la vigilancia en el litoral gaditano , habitual zona de llegada de los inmigrantes que acceden a España de forma irregular .
La delegada de esta asociación en Málaga , Antonia García , aseguró hoy en conferencia de prensa que hace unos días llegó una patera a Manilva , localidad situada en el límite con la provincia de Cádiz , y que llegan también a Almería porque " a la desesperación no se le puede poner coto " .
García denunció que en España se está buscando a inmigrantes que están en situación irregular para devolverlos a sus países de origen pese. que , según ella , lo prohíbe la Ley de Extranjería .
También criticó el " maltrato " a que son sometidos los inmigrantes , ya que a algunos les colocan grilletes y van dos policías con ellos " como si se fueran a escapar " cuando han incurrido sólo en delitos administrativos .
Aseguró que en España se ocultan algunas de las muertes de inmigrantes en el Estrecho de Gibraltar igual que , según dijo , ocurre en Marruecos .
También señaló que con los 27.000 millones de pesetas destinados a fortificar el Estrecho " se podía hacer mucha cooperación " para el desarrollo en el Magreb y cifró en 3.000 los inmigrantes que han muerto en la zona del Estrecho de Gibraltar desde 1989 .
Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
Las reservas internacionales de Chile experimentaron un aumento de 54,1 millones de dólares durante la primera quincena de mayo , informó hoy el Banco Central .
De esta forma , el monto total de reservas acumuladas al 15 de mayo alcanzó a 14.392,1 millones de dólares .
Este incremento se explica fundamentalmente por las ganancias derivadas del manejo del portafolio del Banco Central y por un leve aumento de los depósitos operativos de los bancos comerciales .
Las operaciones de cambio realizadas por el instituto emisor chileno alcanzaron a 11,6 millones de dólares en el mes y están asociadas a liquidaciones de depósitos operativos del Fisco y a operaciones con organismos internacionales .
Al término de 1999 , las reservas internacionales netas de Chile sumaron 14.710 millones de dólares , mientras en 1998 llegaron a 15.991 millones .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de Venezuela , Hugo Chávez , dijo hoy que es una " extravagancia electoral " la petición de asilo formulada por su ex compañero de armas Luis Pineda en la Embajada de Brasil .
Pineda , ex comandante del Ejército y ex jefe de investigaciones de la policía de seguridad del Estado ( DISIP ) , estuvo encargado de la seguridad de Chávez cuando era candidato presidencial y pasó a la oposición junto a su superior en la DISIP , el también ex comandante Jesús Urdaneta .
Aunque Pineda efectuó la solicitud de asilo el lunes , representantes de la embajada brasileña consultados por EFE negaron el hecho y dijeron no estar al tanto del problema .
Chávez , entrevistado por Radio Caracas Televisión , consideró curioso que Luis Pineda solicite el asilo cinco días antes de las elecciones generales del 28 de mayo , sobre todo cuando es público que apoya a su principal rival , el también ex comandante Francisco Arias .
Pineda explicó que había tomado la decisión de acudir a la sede diplomática brasileña después de haber sido asaltado el domingo por presuntos miembros de la DISIP , dijo temer por su vida y aseguró ser un perseguido político del gobierno debido a los informes que levantó sobre actos de corrupción de altos dirigentes del régimen .
" Aquí no se persigue a nadie y si algún venezolano se siente acosado debe ir a denunciar el caso ante la Fiscalía .
Lo de Pineda me parece algo extravagante " , declaró Chávez .
Los medios de comunicación más adversos al gobernante califican a Pineda como " el primer asilado de Chávez " .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
Un juzgado de Sevilla ha absuelto al masajista de una clínica , para quien el fiscal pidió una condena de 24 meses de prisión por realizar supuestamente tocamientos en la zona genital a una joven a la que debía tratar de una lesión de rodilla y dar masaje en los músculos abductores de los muslos .
Fuentes judiciales dijeron a Efe que la sentencia del juzgado de lo penal 8 se basa en que los testimonios prestados durante el juicio , tanto por la denunciante como por otros trabajadores y pacientes de la clínica , son insuficientes frente a la presunción de inocencia a favor del procesado .
Durante el juicio , el fiscal había solicitado una condena de 24 meses de prisión , y la acusación particular tres años , para el fisioterapeuta F. C. P. , acusado por la joven E. G. S. , de 22 años , de realizarle tocamientos que llegaron a la introducción de dos dedos en la vagina .
La supuesta agresión se produjo el 25 de mayo de 1999 , cuando la joven - que tenía una lesión de rodilla - acudió a recibir masajes en la clínica de una mutua patronal de accidentes de trabajo , pero según su denuncia ya en las cinco sesiones anteriores el fisioterapeuta le realizó tocamientos libidinosos .
En aquellas ocasiones , aseguró la denunciante en el juicio , le expresó al fisioterapeuta su malestar y le dijo en varias ocasiones " vale ya , déjame ya " .
Sin embargo , durante el juicio el procesado negó los hechos , sostuvo que este tipo de masajes se dan con un bañador puesto y con el paciente tapándose los genitales con sus propias manos y aseguró que las cabinas de masaje de la clínica están formadas por unos paneles divisorios abiertos por arriba , con una puerta corredera que puede abrir cualquier persona , que no permiten la privacidad y se puede oír lo que ocurre dentro .
El fiscal pidió para el procesado 24 meses de prisión y el pago de una indemnización de medio millón de pesetas a la víctima , pena que la acusación particular elevó a tres años de cárcel y 5 millones de pesetas de indemnización .
En su informe , el fiscal reconoció la dificultad de juzgar este tipo de delitos que se realizan sin testigos y en los que " es cuestión de creer o no " cada declaración , pero añadió que la versión de la denunciante le parecía " coherente " .
Por su parte , el abogado defensor manifestó que el desarrollo del juicio " no ha demostrado ni el hecho objetivo de los tocamientos ni la voluntad concupiscente o libidinosa " del procesado , y aseguró que los testimonios de la joven desde su primera denuncia fueron " un cúmulo de contradicciones " .
Buenos Aires , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Banco Hipotecario ( BH ) argentino registró unas pérdidas netas de 571,6 millones de dólares en el primer trimestre del año a causa de un programa para renegociación de deudas por préstamos anteriores a 1991 , informó la entidad .
Como consecuencia , el patrimonio del banco , que fue parcialmente privatizado en 1999 , cayó de 2.477 millones de pesos (o dólares ) en diciembre pasado a 1.905 millones a fines de marzo y se produjo una merma de 3,81 pesos (o dólares ) por acción .
El Estado argentino puso a la venta en enero de 1999 un 25 por ciento del capital social del Banco Hipotecario , principal entidad crediticia del sector inmobiliario , y entre los compradores estuvo el financiero de origen húngaro George Soros , que hoy controla alrededor del 6,5 por ciento de las acciones .
La participación estatal en el BH es actualmente del 44 por ciento y el Gobierno que asumió el pasado 10 de diciembre anunció en enero pasado su intención a venderla este año .
El BH tuvo unas ganancias del orden de los 27 millones de pesos (o dólares ) en el último trimestre de 1999 y de 41,7 millones en el primer trimestre de ese mismo año , en comparación con las pérdidas registradas en el período enero-marzo de 2000 .
El plan de renegociación está dirigido a unos 90.000 clientes que contrataron créditos antes de 1991 y comprende anulación de intereses punitivos , reducción de montos a deudores que estén al día en sus pagos y fondos de asistencia para deudores en emergencia social por un total de 86,3 millones de dólares .
EFECOM ar/ac-c Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de Francia , Jacques Chirac , mostró hoy la solidaridad de Francia con España en la lucha contra el terrorismo y pidió , por otra parte , una reforma institucional " ambiciosa " de la Unión Europea en la Conferencia Intergubernamental , que se cerrará bajo la presidencia francesa de la UE .
Según fuentes oficiales francesas , Chirac explicó hoy a Aznar , durante la XIII Cumbre Bilateral de Santander , que la UE a Quince está en el límite en cuanto a su funcionamiento institucional y que es necesario aprovechar la CIG para acabar con el riesgo de un bloqueo , cuando la Unión se amplíe a los países del centro y el este de Europa .
Una reforma mínima , con cambios en la composición del Consejo , la Comisión , la extensión de las decisiones por mayoría cualificada y la cooperación reforzada sería , según el presidente francés , una mala solución .
A juicio de Chirac , quien informó a Aznar de las conversaciones informales franco-alemanas celebradas en el Castillo de Rambouillet , se impone revisar la ponderación real de votos en el Consejo y la Comisión , con un sistema más democrático que permita a los países más poblados de la UE tomar decisiones , y un desarrollo de la cooperación reforzada , con un grupo de socios comunitarios en cabeza .
José María Aznar precisó a Chirac , según fuentes oficiales francesas , que revisar la ponderación de votos es esencial para la reforma de las instituciones comunitarias , y le garantizó que España va a jugar un papel positivo con una visión ambiciosa de la CIG .
El jefe del Gobierno y el presidente francés hablaron de las consecuencias del Consejo Europeo de Lisboa en cuanto a innovación , empleo e innovación tecnológica , además de otros asuntos como la seguridad marítima y alimentaria , el progreso de la Política Europea Común de Seguridad. Defensa y la armonización de las legislaciones de los países de la UE para aumentar la cooperación policial y judicial , a lo que Chirac se mostró favorable .
Según fuentes oficiales francesas , Aznar preguntó sobre Austria a Chirac , quien comunicó al jefe del Gobierno español que no existen elementos nuevos sobre la situación de ese país respecto a sus socios comunitarios y que , por ello , la posición de la presidencia francesa de la UE será la misma que la mantenida por Portugal durante este primer semestre .
Tras hablar sobre el futuro de la economía de la UE , América Latina , la cooperación euromediterránea y la situación de Oriente Medio , Aznar y Chirac centraron su analizaron las relaciones bilaterales , en concreto la mejora de los enlaces transpirenaicos entre España y Francia y la lucha contra el terrorismo .
Toledo , 23 may ( EFE ) .
-
Un grupo de expertos , procedentes de siete países europeos , visitarán mañana las instalaciones de la Escuela Taller de Restauración de Toledo , donde comprobarán el nivel de formación de sus alumnos y las prácticas que desarrollan en diferentes edificios de la capital castellano-manchega .
Según informó hoy el Ayuntamiento de Toledo , los expertos , que proceden de Reino Unido , Dinamarca , Suecia , Francia , Italia , Finlandia y Austria , participan en un programa comunitario para especialistas en Formación Profesional por el que desarrollan visitas de estudio a distintas ciudades europeas .
Los técnicos , acompañados del alcalde de Toledo , del director provincial del INEM y la concejal de Empleo , visitarán las obras que los alumnos de la escuela taller han desarrollado en la Posada de la Hermandad , en las iglesias de los Santos Justo y Pastor y San Miguel el Alto , y en el convento de las Madres concepcionistas .
Albacete , 23 may ( EFE ) .
-
La periodista catalana Assumpta Roura aseguró a EFE que algunas Organizaciones No Gubernamentales ( ONGs ) están organizando un negocio en torno a la solidaridad , aunque " la solidaridad ni se compra ni se vende " .
Roura , que inauguró la Semana de la Solidaridad de Albacete , insistió en que ahora " se está empezando a organizar el negocio de las ONGs como si de una franquicia de colonias se tratara " .
Para la escritora catalana , la solidaridad " es un bien de la humanidad , es un derecho que tiene el ser humano desde que nace y , aunque se nos llene la boca de solidaridad , esta palabra se ha quedado vacía de contenido " .
A su juicio , " es curioso que seamos solidarios con el Tercer Mundo y no seamos iguales con el Tercer Mundo que tenemos por vecino " .
En este sentido , Assumpta Roura matizó que " estamos instalados en una sociedad que propicia en todos los sentidos la competitividad que , como única forma de estar en el mundo , está absolutamente reñida con la solidaridad " .
Roura culpó a las multinacionales de " provocar " los desastres naturales de países empobrecidos y aseguró que " el camino será largo , el enemigo es muy grande , pero esto no significa que no podamos desenmascarar lo que existe desde hace muchos años " .
La periodista y escritora acaba de publicar un libro autobiográfico sobre la depresión , con el que " he querido poner orden a mis sentimientos y saber qué es lo que realmente me ha pasado " .
El Cairo , 23 may ( EFE ) .
-
Egipto pidió hoy, martes , a Israel que acelere la retirada de sus tropas de la franja ocupada en el sur del Líbano .
" La retirada se convirtió en una necesidad y será mejor que Israel evacúe el sur del Líbano lo más pronto posible " , dijo en El Cairo el ministro egipcio de Asuntos Exteriores , Amro Musa .
Las tropas israelíes y sus aliados del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) se han retirado en los últimos tres días de la mayor parte de la franja que ocupaban en el sur libanés .
" Esta retirada debe ser supervisada por las Naciones Unidas y completada hasta las fronteras internacionalmente reconocidas " , añadió .
Por otro lado , Musa criticó al primer ministro israelí , Ehud Barak , por haber suspendido las negociaciones con la Autoridad Nacional Palestina ( ANP ) , que ambas partes celebraban en secreto en Estocolmo .
" Las actuales negociaciones tienen como objetivo alcanzar una solución permanente y no temporal , e incluyen asuntos claves como el futuro de Jerusalén , la frontera , los refugiados y las relaciones entre los palestinos e israelíes " .
Musa hizo estas declaraciones tras la visita que el ministro israelí de Seguridad Interior , Shlomo Ben Ami , cursó hoy a Egipto para pedir al Gobierno de El Cairo que intervenga para poner fin a los levantamientos violentos registrados en los territorios palestinos desde el pasado 15 de mayo .
Ben Ami , que encabeza la delegación israelí en las conversaciones de Estocolmo , visitó El Cairo como enviado de Barak .
México , 23 may ( EFE ) .
-
El venezolano Oscar Azócar , primera base del club Guerreros de Oaxaca , fue elegido el extranjero de la semana en la Liga Mexicana de Béisbol , por su rendimiento de 13 hits en 25 veces al bate , con porcentaje de .520 .
Azócar , con experiencia en Ligas Mayores , amaneció hoy como sublíder de bateo con promedio de .418 , y de puntero en hits con 71 .
El miércoles pasado , Azócar pegó un cuadrangular en el juego que perdió Oaxaca por 14-9 ante Puebla ; y al día siguiente , conectó dos cuadrangulares , aunque su club volvió a perder , 14-12 .
Ante Córdoba , el sábado , el venezolano ligó su cuarto batazo de la máxima dimensión en la semana , en la victoria de los Guerreros , 14-4 .
Se ratificó como una de las claves ofensivas del equipo , que cuenta con otros extranjeros de calidad como el canadiense Aaron Guiel y el dominicano Roberto mejía , que está lesionado .
Entre los 10 mejores bateadores después de 13 subseries , hay siete extranjeros .
Después del mexicano Noe Muñoz , de Saltillo , puntero con .422 , están Azócar , en segundo sitio ; Mejía , en tercero con promedio de .398 , y los estadounidenses Warren Newson , quinto con .394 , y Cory Powell , sexto con .383 .
En los lugares del octavo al décimo aparecen el venezolano Pedro Castellano con .372 , el estadounidense Bryant Nelson con .370 y el dominicano Epy Guerrero .368 .
Roberto Zambrano , venezolano del club de Cancún , es líder en jonrones con 17 , uno más que el puertorriqueño Boi Rodríguez , de Monclova .
En carreras impulsadas el mexicano José Luis Sandoval , de Diablos , va de primero con 53 , seguido de Powell que lleva 51 .
Cory Powell , de Diablos Rojos , va de líder en anotadas con 44 , una más que Pedro Castellano , del mismo equipo .
Entre los lanzadores , el mejor es el mexicano Miguel Rubio , con una efectividad de 1.08 carreras limpias permitidas por partido .
Los extranjeros más efectivos son los estadounidenses Will Flyn , de Saltillo , cuarto con 2.17 ; Pete Harthman , de Laredos , séptimo con 2.81 , y el dominicano José Núñez , también de Laredos , décimo con 3.42 .
Núñez y cuatro lanzadores mexicanos tienen tres juegos completos , y el panameño Santos Hernández , de Tigres , encabeza los salvamentos con 11 , dos más que el venezolano José Solarte , de Monclova .
Francisco Campos , mexicano de Piratas de Campeche , es el mejor en ponches , con 61 , seguido del norteamericano Will Flynt , con 59 , y del dominicano Ravelo Manzanillo , de Yucatán , 55 .
En la zona norte , Saltillo va en primer lugar , 7,5 juegos delante de Monclova ; en la del centro , Diablos saca diferencia de 5,5 a Tigres , y en la del sur Yucatán aventaja a Tabasco , por 3,5 rayas .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Patronato del Museo Reina Sofía dio hoy el visto bueno al nombramiento de Juan Manuel Bonet como nuevo director del centro en sustitución de José Guirao , que se despide con la adquisición de dos picassos valorados en 1.800 millones de pesetas .
La sesión del Patronato estuvo presidida por la ministra de Educación, Cultura. Deportes , Pilar del Castillo , quien llevará el nombramiento de Bonet al Consejo de Ministros del próximo 2 de junio .
Los cuadros de Picasso , cuya tramitación administrativa está en marcha , son la naturaleza muerta " Tres cráneos " , pintada en los años 30 y comprada a Marina Picasso , nieta del artista malagueño , y un retrato de Fernande , de 1910 , que ha vendido un coleccionista privado suizo .
Guirao precisó que la importancia del primero radica en que enlaza la temática que interesaba a Picasso en la década de los 30 con su preocupación por la obra de Goya , mientras que el segundo es un trabajo del primer cubismo " muy difícil de encontrar en el mercado a un precio razonable " .
El hasta ahora director del Reina Sofía dio a conocer esta iniciativa tras la inauguración de la exposición de Jiri Georg Dokoupil en el Palacio de Velázquez del Retiro cuando , a petición de los informadores , hizo un balance de su gestión .
Destacó que en los casi seis años que ha permanecido al frente del centro ha tenido la suerte de contar siempre con " el apoyo del Ministerio , el Patronato y sobre todo , un equipo de profesionales que ha estado a la altura de un museo en constante evolución " .
Ello le ha permitido sacar adelante un proyecto que se inició con su nombramiento por la ministra socialista de Cultura Carmen Alborch y no se interrumpió con la llegada del PP al poder y los nombramientos sucesivos de Esperanza Aguirre y Mariano Rajoy como ministros de Educación. Cultura .
Su sintonía fue especial con el anterior secretario de Estado de Cultura , Miguel Angel Cortés , quien siempre apoyó las iniciativas del museo , aunque Guirao opinó que " más que las relaciones personales , lo importante es tener proyectos " .
El hasta ahora director del Reina Sofía insistió en que en ningún momento ha tenido presiones por parte de la Administración y ha recibido un apoyo que se tradujo en un incremento de los medios económicos .
Recordó que para este año el presupuesto ordinario del museo pasó de 400 millones. 1.500 millones y en los últimos años el Reina Sofía ha tenido muchos recursos económicos , tanto por vía presupuestaria como por vía de daciones ( pago en concepto de impuestos ) , para comprar obras de calidad .
Ello le ha permitido completar lagunas de la colección con la incorporación de obras de Juan Gris , Miró y Picasso e iniciar el proyecto de ampliación de las instalaciones .
Guirao confió en que con la llegada del nuevo equipo al museo habrá continuidad en la recuperación de artistas españoles significativos , si bien consideró que ése es un planteamiento que corresponde a su sucesor .
El director del Reina Sofía , que se considera afortunado por haber podido desarrollar su proyecto y no se siente frustrado por su cese , explicó que la clave de su gestión ha sido " trabajar y dejar que su equipo trabajara " .
Agregó que uno de los retos a los que se enfrenta ahora el Reina Sofía es el incremento de los recursos humanos , " muy necesario porque el museo funciona gracias al trabajo y la generosidad de la gente " .
En cuanto a los momentos más complicados vividos durante su gestión , señaló que el primero fue su llegada al centro , con la dimisión de varios miembros del patronato y el otro se produjo con la polémica suscitada por la petición del préstamo del Guernica , resuelta " con un comportamiento profesional " .
EFECOM flm/lm-c Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Instituto Nacional de Meteorología ( INM ) prevé para mañana, miércoles , chubascos moderados , ocasionalmente tormentosos , que pueden ser localmente fuertes en Andalucía oriental , área del Estrecho y Melilla , y débiles en el resto de Andalucía , sureste de Castilla-La Mancha , mitad sur de la Comunidad de Valenciana y Murcia .
Posibilidad de precipitaciones débiles en el resto del este peninsular y en Baleares , y habrá un aumento de la nubosidad por el noroeste peninsular con precipitaciones débiles al final del día en el norte de Galicia y la mitad oeste de Asturias .
En Canarias habrá intervalos nubosos en el norte y noreste de las islas , y poco nuboso en el resto de la comunidad .
Brumas y bancos de niebla en Galicia y comunidades del cantábrico , y brumas en el Levante .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso en el noroeste peninsular y en ligero ascenso en Canarias .
Viento de componente oeste moderado en el litoral atlántico gallego y del noreste en Canarias .
Predicción por comunidades - Galicia .
-
Nuboso en el norte e intervalos nubosos en el resto de la nubosidad , con un aumento de la nubosidad por el noroeste que podrían ocasionar precipitaciones débiles .
Brumas costeras y algún banco de niebla matinal .
Temperaturas sin cambios .
Vientos de componente oeste moderados en el litoral y flojos en el resto .
Asturias .
-
Poco nuboso aumentando durante el día a muy nuboso por el oeste .
Probabilidad de chubascos al final del día en el tercio occidental .
Brumas y bancos de niebla matinales .
Temperaturas sin cambios .
Viento flojo de componente oeste .
Cantabria .
-
Poco nuboso aumentando por la tarde a muy nuboso de nubes medias y altas .
Brumas y bancos de niebla matinales .
Temperaturas en ligero ascenso .
Viento flojo de dirección variable con predominio de la componente oeste .
País Vasco .
-
Poco nuboso con intervalos de nubes medias y altas por la tarde .
Brumas matinales .
Temperaturas en ligero ascenso .
Viento flojo de dirección variable con predominio de la componente oeste .
Castilla. León .
-
En el sur y este , nuboso con posibilidad de algún chubasco débil ocasionalmente tormentoso en los sistemas Central e Ibérico .
En el resto estará poco nuboso con algún intervalo de nubosidad media y alta en el noroeste al final del día .
Brumas matinales aisladas .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso .
Vientos flojos variables .
Navarra .
-
Intervalos nubosos , con nubes de evolución en el Pirineo y algún chubasco tormentoso localmente moderado .
Temperaturas sin cambios o algo más bajas .
Vientos flojos con predominio de la componente sur .
La Rioja .
-
Intervalos nubosos , con nubes de evolución diurna y chubascos tormentosos en la Ibérica .
Temperaturas sin cambios .
Vientos flojos con predominio de la componente sur .
Aragón .
-
Intervalos nubosos , con chubascos ocasionalmente tormentosos y moderados en Teruel y Pirineos .
Temperaturas sin cambios o algo más bajas .
Vientos flojos con predominio de la componente sur .
Cataluña .
-
Poco nuboso con intervalos de nubes medias y altas .
Nubosidad de evolución diurna en zonas de montaña con posibilidad de chubascos .
Temperaturas en ligero ascenso .
Viento variable flojo .
Extremadura .
-
Cielos poco nubosos , con intervalos nubosos de evolución , más abundantes en las sierras , donde existe la posibilidad de que se produzca algún chubasco ocasionalmente tormentoso .
Temperaturas sin cambios significativos .
Viento flojo de componente oeste .
Madrid .
-
Poco nuboso , con algunos intervalos nubosos por la tarde .
Temperaturas sin cambios .
Viento flojo de dirección variable , predominando el suroeste por la tarde .
Castilla-La Mancha .
-
Nuboso en el sureste , con probabilidad de algún chubasco tormentoso débil .
En el resto estará poco nuboso , con algunos intervalos nubosos por la tarde .
Posibilidad de algún banco de niebla en el sureste .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso .
Viento flojo de dirección variable .
Comunidad Valenciana .
-
En la mitad norte estará poco nuboso con un aumento de la nubosidad por la tarde , mientras que en la mitad sur habrá intervalos nubosos .
También podría producirse algún chubasco ocasionalmente tormentoso por la tarde sobre todo en el interior .
Brumas matinales .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso .
Vientos flojos variables con brisas .
Murcia .
-
Intervalos nubosos con nubosidad de evolución por la tarde en el interior , con algún chubasco ocasionalmente tormentoso por la tarde .
Brumas matinales .
Temperaturas mínimas sin cambios y máximas sin cambios o en ligero descenso .
Vientos flojos variables con brisas .
Baleares .
-
Nuboso con posibilidad de precipitaciones débiles que disminuirá por la tarde a poco nuboso .
Temperaturas sin cambios .
Vientos de componente este flojos con intervalos de brisa en Mallorca .
Andalucía .
-
En la mitad occidental , cielos poco nubosos , con intervalos nubosos de evolución y chubascos tormentosos aislados , mientras que en la parte oriental de la comunidad habrá cielos nubosos con chubascos tormentosos y moderados , que pueden ser localmente fuertes .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso .
Vientos flojos de dirección variable .
Canarias .
-
En el norte y nordeste de las islas intervalos nubosos , mientras que el resto estará poco nuboso .
Temperaturas en ligero ascenso .
Vientos del nordeste moderados con una más intensidad en costas orientales de las islas de mayor relieve .
Predicción para los días 25, 26. 27 de mayo - Día 25 (jueves ) .
-
Precipitaciones débiles en Galicia y comunidades del cantábrico , y chubascos débiles y ocasionales en Andalucía oriental , Murcia y Comunidad Valenciana que podrían afectar también al sureste de Castilla-La Mancha .
Habrá intervalos nubosos en el resto de la mitad norte peninsular con posibilidad de chubascos en zonas montañosas de La Rioja , Navarra , Aragón y Cataluña , mientras que en el resto de la Península estará poco nuboso ; habrá intervalos nubosos en Baleares y en el norte de Canarias y poco nuboso en el sur de esta comunidad .
Temperaturas en ascenso ligero a moderado en Andalucía oriental y ligero en Andalucía occidental , Murcia , sureste de Castilla-La Mancha , Comunidad Valenciana y Canarias ; en descenso ligero en el tercio norte peninsular y sin cambios en el resto .
Vientos moderados de poniente en el Estrecho y del noreste en Canarias .
-
Día 26 (viernes ) .
Precipitaciones débiles en Galicia y Asturias con posibilidad de que afecten también a Cantabria , País Vasco , norte de Castilla-León , Sistema Ibérico y Pirineos occidentales .
También habrá chubascos dispersos y ocasionalmente tormentosos en el sureste de Castilla-La Mancha , Murcia y Comunidad Valenciana , que posiblemente se extenderán también a Cataluña , sobre todo en zonas montañosas .
Intervalos nubosos en el resto de la mitad norte peninsular ; poco nuboso en las demás zonas peninsulares y en Baleares e intervalos nubosos en el norte de Canarias y poco nuboso en el sur de esta comunidad .
Temperaturas en ascenso ligero en el área del cantábrico oriental , La Rioja , Navarra , Aragón y en Canarias y sin cambios en el resto .
Vientos moderados del suroeste en el litoral atlántico de Galicia , de poniente en el Estrecho y del noreste en Canarias .
-
Día 27 (sábado ) .
Precipitaciones débiles en Galicia , comunidades del cantábrico y de Castilla. León y chubascos tormentosos en el cuadrante noreste peninsular , más probables en zonas montañosas y localmente moderados en Pirineos .
Habrá intervalos nubosos en el resto de la mitad norte peninsular , mientras que en la mitad sur y en Baleares estará poco nuboso .
En Canarias intervalos nubosos en el norte , y poco nuboso en el sur .
Temperaturas en descenso ligero en Galicia , comunidades cantábricas , La Rioja , Navarra , Aragón , Castilla. León y Extremadura y sin cambios en el resto .
Vientos moderados de poniente en el Estrecho y del noreste en Canarias .
Figueres ( Girona ) , 23 may ( EFE ) .
-
Unos operarios que trabajaban en las obras de construcción de un aparcamiento en Figueres han encontrado esta mañana una bomba de la Guerra Civil española , han informado los Mossos d'Esquadra .
El hallazgo se produjo a primera hora de esta mañana cuando unos albañiles que trabajan en la construcción de un aparcamiento en el número 19 de la calle Avinyonet de Figueres , observaron que había un objeto que parecía a un proyectil .
Los empleados se han puesto en contacto con los Mossos d'Esquadra , que han mandado hasta el lugar a una dotación de los Técnicos Especialistas en Desactivación de Artefactos Explosivos ( TEDAX ) .
Tras inspeccionar la bomba , que medía unos 40 centímetros de longitud , los artificieros se dieron cuenta que el artefacto carecía de la espoleta , por lo que en lugar de hacerlo estallar , lo han trasladado hasta hasta Barcelona .
Por Adriana Flores Bórquez .
Atenas , 23 may ( EFE ) .
-
Un centenar de académicos y políticos europeos , de Estados Unidos , Asia y Australia se reunieron hoy, martes , en Atenas , en una conferencia internacional en favor de la devolución a Grecia de las estatuas llevadas al Reino Unido hace dos siglos del Partenón , el templo de la Acrópolis ateniense .
Las negociaciones entre Londres y Atenas no se han interrumpido nunca , pero la parte británica asegura haber recibido las esculturas , de incalculable valor , del jefe del Estado turco cuando Grecia era provincia otomana .
El encuentro , organizado por el Centro de Estudios griegos " Kapodistrias , el organismo " Horizontes Culturales " y la Universidad de Atenas , cuenta con el apoyo de los ministerios de Cultura y de Información griegos y la Comisión Nacional de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación ,la Ciencia. la Cultura ( UNESCO ) .
Los académicos discutirán sobre " Los argumentos históricos , culturales y legales de la devolución de los mármoles del Partenón en el marco de la Unión Europea " .
La mayoría de las esculturas que adornaban el templo del Partenón en Atenas fueron extraídas ilegalmente , argumentan los griegos , por el entonces embajador británico en Atenas , Lord Elguin , y se encuentran actualmente en el Museo Británico de Londres .
Desde que hace más de quince años Grecia solicitó formalmente su restitución , la fallecida actriz y ex ministra de Cultura griega Melina Mercuri hizo de esa causa su " cruzada " .
El Gobierno británico se niega a la devolución porque ello sentaría un peligroso precedente y podría desencadenar una oleada de peticiones por parte de otros gobiernos para que les fueran restituidas reliquias traídas a la City por el Imperio .
Además , argumentan que los griegos son incapaces de proteger las estatuas , debido a la contaminación atmosférica de la capital helena .
Sin embargo , el académico británico William Saint Clair denunció hace un año los daños irreparables que sufrieron los frisos del Partenón en el Museo Británico por los tratamientos químicos erróneos a los que fueron sometidos para limpiarlos .
Por otra parte , el profesor Martínez Díez , de la Universidad de Madrid , puntualizó en su intervención en la conferencia que " el templo del Partenón es un símbolo de Europa , de nuestro mundo occidental " y tiene un significado único y especial para la Humanidad .
Martínez Díez se quejó de que la cultura clásica griega no sea obligatoria actualmente en la enseñanza primaria española , por lo que considera este congreso como una ocasión propicia para proponer a la Unión Europea la enseñanza obligatoria de los estudios clásicos en todas las escuelas de Europa .
Añadió que España tuvo un problema parecido al de los frisos del Partenón con el " Guernica " de Picasso , pero finalmente consiguió que Nueva York cediera el cuadro a Madrid para siempre .
Hillary Clinton , esposa del presidente estadounidense Bill Clinton , envió a la conferencia un mensaje en el que afirma compartir la opinión expresada por su marido durante su reciente visita oficial a Atenas .
Clinton se manifestó entonces a favor de la devolución a Grecia de los mármoles del Partenón , monumento construido hace 2.500 años , en la época de Pericles .
La primera dama estadounidense precisó en su mensaje que " espera que la conferencia ofrezca la posibilidad de que los frisos puedan regresar a su hogar " .
El profesor José Luis Navarro , también de la Universidad de Madrid , destacó el espíritu de democracia , diálogo , amor y cultura inculcado por Pericles cuando pidió que " la barbarie y la violencia " se alejen de Atenas y su templo .
Navarro advirtió contra el peligro que corren los europeos de ser invadidos por la barbarie tecnológica , la fiebre de la comunicación y el afán por los bienes materiales .
" Si los europeos desean conservar su identidad , tienen que mirar al Partenón , que está allí como un gran espejo de las ideas que representa " , concluyó .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela , José Vicente Rangel , opinó hoy que la retirada de la contienda electoral peruana del candidato Alejandro Toledo obedece a su posición perdedora según las encuestas .
" Tengo la impresión de que Toledo no está seguro de su victoria y eso le lleva a jugar la baza del abandono " , declaró Rangel durante una entrevista por el canal " Globovisión " .
El canciller venezolano basó su consideración en que , " al parecer , las encuestas le dan al presidente Alberto Fujimori una ventaja de cuatro puntos sobre Toledo " .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo industrial alemán Rheinmetall no descarta lanzar un contraataque contra Estados Unidos , en respuesta a la intención de la compañía de armamentos General Dynamics de comprar la sociedad estatal española Santa Bárbara Blindados , por cuya adquisición la firma alemana había apostado primero .
El presidente de Rheinmetall , Klaus Eberhardt , se manifestó hoy, martes , durante la presentación del balance anual , en Düsseldorf , visiblemente molesto por el hecho de que Santa Bárbara no aprovechase la oportunidad de integrarse en una alianza europea .
" No descarto que algún día lancemos un contraataque contra Estados Unidos " , dijo Eberhardt , y añadió que el sector europeo de armamento tendrá que ir acostumbrándose en el futuro a la presencia de este nuevo competidor estadounidense en el mercado continental .
Rheinmetall había presentado ante el gobierno de Madrid una oferta de compra conjuntamente con la compañía Krauss-Maffei , el constructor de los tanques Leopard II , de los que Santa Bárbara tiene la licencia para fabricar los 219 tanques adquiridos por el ejército español .
El presidente de Rheinmetall aseguró que las dos compañías alemanas presentaron ofertas razonables a Santa Bárbara , pero que en vista de la necesidad de reorganizar la sociedad , no pudieron ofrecerse garantías de asumir la totalidad de la plantilla .
Con malestar similar había reaccionado ya Krauss-Maffei a la prevista operación , que todavía deberá ser aprobada por el Consejo de Ministros .
Un portavoz de la compañía había afirmado recientemente a EFE que la venta a una compañía de Estados Unidos " contradice la integración europea " y además demostraba que la verdadera intención de General Dynamics era " poner un pie " en el mercado europeo .
La citada fuente se mostró asimismo escéptica de que general Dynamics pueda cumplir su promesa de asumir la plantilla completa , algo que , a su juicio , no era realista .
EFE ih/rz-c Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
El teatro estatal de Karlsruhe ( oeste de Alemania ) suspendió la representación del " Corpus Christi " del Premio Pulitzer Terrence McNally , donde Jesucristo y sus apóstoles aparecen como homosexuales alcoholizados , ante las amenazas de bomba y marchas de protesta anunciadas por grupos cristianos y musulmanes .
La dirección del teatro anunció su decisión hoy, martes , en un comunicado en el que lamenta que " una minoría radical , que no conoce ni la obra ni su puesta en escena , quiera impedir la representación porque supuestamente hiere sus sentimientos religiosos " .
La controvertida pieza debía ser puesta en escena en Karlsruhe el 14 de julio , representada por una compañía de la ciudad de Heilbronn ( sur del país ) , que anteriormente recibió amenazas de bomba .
Tras la decisión de Karlsruhe , los responsables de la compañía temen reacciones parecidas en las otras cuatro ciudades alemanas - Ulm , Pforzheim , Tubingia y Friburgo - donde está programada la obra para esta temporada de verano .
La obra de McNally ha levantado protestas de diversos grupos religiosos y una supuesta " Organización Hamas " llegó a amenazar con lanzar un misil teledirigido contra la representación .
El estreno de la pieza desató anteriormente reacciones parecidas en Nueva York y Londres , donde la policía tuvo que establecer un cordón de seguridad para los espectadores , tras la " fatwa " - sentencia de muerte - dictada por un grupo musulmán .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Cambios a título informativo que recogen la equivalencia de la peseta con las principales divisas de países no integrados en el euro , facilitados diariamente por el Banco de España .
1 DOLAR USA 182,621 100 YENES JAPONESES 171,003 100 DRACMAS GRIEGOS 49,373 1 CORONA DANESA 22,310 1 CORONA SUECA 20,000 1 LIBRA ESTERLINA 270,502 1 CORONA NORUEGA 20,128 100 CORONAS CHECAS 457,658 1 LIBRA CHIPRIOTA 290,377 1 CORONA ESTONA 10,634 100 FORINTOS HUNGAROS 63,995 1 ZLOTY POLACO 40,441 100 TOLARES ESLOVENOS 81,107 1 FRANCO SUIZO 106,439 1 DOLAR CANADIENSE 122,199 1 DOLAR AUSTRALIANO 105,308 1 DOLAR NEOZELANDES 84,042 Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
Televisión Vasca-ETB realizará un " amplio seguimiento " de la prueba deportiva Euskal Bizikleta , que se disputará a partir de mañana ,miércoles , anunciaron hoy fuentes del medio .
Además de ofrecer en directo los últimos kilómetros de cada etapa , cuyo resumen dará el canal en euskera , los informativos en ambas lenguas se ocuparán igualmente del evento ciclista , precisaron las mismas fuentes .
-
El programa " Esta es mi gente " reunirá mañana a profesionales del mundo del espectáculo , como Oscar Terol y La Otxoa , entre vedettes , humoristas transformistas , travestis y relaciones públicas ( ETB/2 , 19:20 ) .
PROGRAMACION DE ETB PARA EL DIA 24 DE MAYO DE 2000 : : : MIE - ETB/1 06,30 .
-
BERTATIK BERTARA 07,00 .
SUPERBAT 09,10 .
-
EUSKAL HERRITIK 09,35 .
HITZARO 10,10 .
-
SORGINEN LARATZA 11,30 .
IKUSGELA 12,30 .
-
MAXIKON BARRENA 13,00 .
IPARRALDEAREN ORENA 13,05 .
-
JAMES BOND GAZTEA 13,30 .
GAUR EGUN 14,10 .
-
OTORDUAN KARLOS ARGIÑANO 14,30 .
GOENKALE 15,20 .
-
TXIRRINDULARITZA: EUSKAL BIZIKLETA 18,15 .
TEX AVERY-REN MARRAZKI BIZIDUNAK 18,25 .
-
SHERERAZADE PRINTZESA 18,55 .
PARKER LEWISEK EZ DU SEKULA GALTZEN 19,20 .
-
BOSTEKO FAMILIA 20,05 .
OTORDUAN KARLOS ARGIÑANO 20,28 .
-
GAUR EGUN 21,00 .
TXIRRINDULARITZA: E. B. 21,15 .
-
BERTATIK BERTARA 21,50 .
GOENKALE 22,35 .
-
SORGINEN LARATZA 00,00 .
HITZETIK HORTZERA 01,00 .
-
BAKARRIK 02,45 .
GEPARDOAK LEHOIEN LURRALDEAN 03,35 .
-
TRANTSIZIOA EUSKADIN 04,25 .
ELKARTASUNAREN BIDEAK 05,00 .
-
IKUSGELA 05,50 .
AMAMA SUKALDARI 06,00 .
-
ALIEN EMPIRE 06,30 .
HERRI MUSIKA SORTA ETB/2 06,50 .
-
DEL PAIS DE LOS VASCOS 07,20 .
HISTORIA DE EUSKAL HERRIA 07,45 .
-
EMPRESA VASCA 08,15 .
DOCUMENTAL 09,15 .
-
LA COCINA DE PEDRO SUBIJANA 09,30 .
EL PUNTO... 10,00 .
-
FORUM 10,35 .
CLASICOS EN SERIE 14,00 .
-
MIRA MIRA 14,28 .
TELEBERRI 15,30 .
-
LO QUE FALTABA 17,45 .
CINE WESTERN 19,20 .
-
ESTA ES MI GENTE 20,58 .
TELEBERRI 22,00 .
-
HISTORIAS TELEVISION 01,20 .
PENSACOLA 02,45 .
-
CINE 04,30 .
LO QUE FALTABA 06,30 .
-
FORUM 07,00 .
FIN DE EMISION .
-
PROGRAMACION PARA NAVARRA 11,25 .
REMINGTON STEELE 12,15 .
-
VIDA SALVAJE 12,45 .
CLASICOS EN SERIE 13,40 .
-
NAVARRA DIRECTO .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Francia , antigua potencia protectora de Líbano , pidió hoy " la mayor contención posible " a todas las partes en ese país e instó a que Israel se abstenga de acciones que agraven la situación a raíz de su precipitada retirada del sur libanés .
" Francia llama a todas la partes a la mayor contención posible y pide que la retirada israelí se efectúe con orden y velando por la seguridad de la población civil " , indicó la portavoz del Ministerio francés de Asuntos Exteriores , Anne Gazeau-Secret .
La portavoz agregó que París desea que " Israel se abstenga de acciones que puedan agravar la situación " y pide " claramente el desarme del Ejército del Sur del Líbano ( ESL , milicia aliada de Israel ) , o de cualquier otra milicia que lo sustituya " .
El Ejército israelí ha acelerado su retirada del sur libanés que completará en pocos días , ante la desintegración del ESL y el avance de la milicia libanesa chií de Hizbulá , que ya controla una parte importante de la hasta hace poco " zona de seguridad " israelí .
Precisamente hoy abandonó París con rumbo a Tel Aviv el jefe del ESL , Antoine Lahad , cuyo viaje a Francia tenía como objetivo pedir que acoja a unos 200 miembros de su milicia , según ha trascendido .
El presidente francés , Jacques Chirac , telefoneó hoy a su colega libanés , Emile Lahoud , para analizar la situación en la zona e informarle sobre sus recientes contactos diplomáticos , informó el Palacio del Elíseo .
El jefe del Estado francés conversó ayer y el pasado sábado por teléfono con el primer ministro israelí , Ehud Barak , así como con su colega sirio , Hafed El Asad .
También habló ayer y el pasado jueves con el secretario general de la ONU , Kofi Annan , quien ha pedido al Consejo de Seguridad reforzar hasta casi 8.000 " cascos azules " , es decir , unos 3.000 más de los autorizados , la Fuerza Interina de Naciones Unidas en el Líbano ( FINUL ) .
En su conversación de hoy con Chirac , según indicó el Elíseo , Lahoud agradeció " calurosamente " a Chirac " la acción de Francia y la suya personal en favor del Líbano " .
Tras haber pedido desempeñar un papel en Oriente Medio , París se encuentra ante el hecho consumado de la retirada israelí y teme que tenga que implicarse de nuevo en Líbano , en condiciones particularmente peligrosas , afirma hoy el diario " Le Figaro " .
Francia se había declarado dispuesta a participar en garantizar la seguridad en el sur libanés si la retirada del Ejército israelí se hacía en el marco de un acuerdo con Siria y Líbano y , cuando quedó claro que la evacuación sería unilateral , remitió el asunto al Consejo de Seguridad de la ONU , donde es miembro permanente .
Ahora que los israelíes han acelerado su retirada , las autoridades de París " están en una situación difícil " , dado que EEUU e Israel invitan a los franceses a implicarse más en un sur del Líbano , que corre el riesgo de sumirse en la anarquía .
" La trampa es evidente " , indica un comentarista de " Le Figaro " ; por ello , París planea asumir sus responsabilidades frente a Líbano , pero no a cualquier precio .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
El comisario europeo de Economía , Pedro Solbes , aconsejó hoy, martes , a los gobiernos de la UE que aceleren el recorte de su déficit público y adelanten a 2002 el objetivo del equilibrio presupuestario .
En la presentación de un informe sobre las finanzas públicas en la UE , Solbes insistió en que si los gobiernos alcanzan el equilibrio para el 2002 , en vez de un año más tarde como prevé la mayoría , aumentarán en varios puntos el margen necesario para efectuar rebajas fiscales que estimulen el crecimiento y generen empleo .
Este margen servirá , además , para aliviar la carga que tendrán que soportar los presupuestos debido al envejecimiento de la población , indicó Solbes .
" Cuanto más se reduzca el déficit ahora , mayor margen habrá " para soportar esa carga , aunque para casi todos los Estados " no será suficiente " y " habrá que ir también a la reforma de los modelos de seguridad social " , manifestó .
El comisario europeo subrayó que el repunte del crecimiento económico de estos dos últimos años debería servir para acelerar esa reducción del déficit , cuyo ritmo se ha frenado en los últimos dos años .
Solbes explicó que acelerar la consolidación fiscal es todavía " más ineludible " en un momento como el actual , caracterizado por " una fuerte actividad en el sector privado " .
Si los gobiernos europeos no reducen el déficit presupuestario en este momento y a través del gasto público o de rebajas fiscales estimulan aún más la demanda , " lo único que consiguen es echar más leña al fuego , aumentar la inflación y recortar el período de crecimiento " , explicó Solbes .
" Esto es exactamente lo que hemos hecho otras veces y exactamente lo contrario de lo que hizo la Reserva Federal ( norteamericana ) " en los noventa , añadió .
Solbes subrayó que si bien la prioridad debe ser terminar con el déficit público , se pueden realizar siempre de forma paralela rebajas de impuestos o reestructuraciones del gasto público .
Las rebajas fiscales deben , en su opinión , estar orientadas a reducir los costes laborales no salariales , mientras que el gasto público debe " mejorar su calidad " orientándose hacia inversiones más rentables y formación de capital humano .
Con un simple recorte de las cargas laborales equivalente al 1 por ciento del Producto Interior Bruto ( PIB ) , el informe señala que podrían crearse en diez años entre 750.000 y 1,5 millones de empleos y generar un crecimiento económico suplementario de entre el 0,5. el 0,8 por ciento .
El comisario europeo advirtió que estas recetas contenidas en el informe que han elaborado los servicios de la Dirección General de Economía. Finanzas de la Comisión Europea " no son recomendaciones para los gobiernos " sino " modelos para mejorar la coordinación de las políticas económicas " de los países de la UE .
" No estamos intentando obtener de ellas un compromiso vinculante " sino " buscar consensos y principios comunes de política económica que podamos aplicar " entre todos los países que comparten una misma moneda .
Tampoco se trata de un plan que aplicaría un supuesto gobierno económico europeo que actuara de contra-poder al Banco Central Europeo ( BCE ) , como reivindican algunas capitales .
" Creo que el presidente del BCE , Wim Duisenberg , tiene razón al decir que el es el ' señor Euro ' si sólo pensamos en la política monetaria , pero si pensamos en la política económica hay muchos otros ' señores Euro ' " , concluyó Solbes .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
El Servicio Andaluz de Salud ( SAS ) rechazó hoy que el fallecimiento de cuatro enfermos con patologías cardíacas diagnosticadas por el Hospital Regional Carlos Haya de Málaga se deba a la falta de recursos , como denunció el jefe del servicio de Cirugía Cardiovascular de este centro sanitario .
El delegado de la Consejería de Salud de la Junta en Málaga , José Luis Marcos , calificó de " inadmisible situar las causas de estos fallecimientos como ajenas a criterios técnicos " , dijo que el jefe del servicio que efectuó la denuncia en el diario Sur de Málaga , Norberto González de Vega , " es el cualificado para determinar la urgencia de cada caso " , y destacó que hay medios suficientes para atender tanto las patologías programadas como las urgentes .
Marcos aseguró que " si nos dijeran que las 67 personas que están en lista de espera tienen la misma prioridad , se les intervendría a las 67 al mismo tiempo , si es necesario siendo derivadas incluso al extranjero " .
Según datos del Hospital , los referidos pacientes fallecieron , respectivamente , dos, cinco, siete. veintinueve días después de que se les realizara el diagnóstico , por lo que no se puede hablar de una permanencia prolongada en la lista de espera .
En febrero existían en este centro 67 personas en lista de espera con una permanencia media de 94 días , mientras que en el otro hospital público de Málaga con servicio de cirugía cardiovascular , el Clínico Universitario , eran 31 pacientes con una espera media de 109 días .
El SAS anunció una investigación por su servicio de inspección ante la denuncia del jefe de servicio , que se unirá a la auditoría ya iniciada sobre historias clínicas de los pacientes fallecidos .
El jefe del citado servicio " tiene la cualificación , capacidad de decisión y medios suficientes " para priorizar los casos , por lo que " no son achacables los fallecimientos a la Administración , porque es excesivo " , según Marcos , al que le gustaría que se demostrara científicamente la relación causa-efecto entre demora y muertes .
Ferrol , 23 may ( EFE ) .
-
El concejal del Partido Popular en el Ayuntamiento de Ferrol Román Cenalmor recurrirá ante la jurisdicción judicial ordinaria la suspensión de militancia de que fue objeto por el PP , porque " considera que hubo complot " por parte de algunos miembros de su partido .
Cenalmor indicó que el expediente de suspensión que el PP le abrió se hizo para evitar que pueda presentarse , como candidato a presidente del comité local del PP , en el congreso que se celebrará el próximo mes , para el que cuenta ya con el apoyo de 250 afiliados .
Recordó que desde que se le incoó el expediente en el pasado mes de enero , pidió que se le explicara si podía presentarse como candidato a presidir el comité local y le responden ahora que anunció su intención de concurrir a la elección para este cargo .
Román Cenalmor se considera con derecho a ser candidato porque afirma que en la reunión de la comisión gestora que decidió abrir el expediente de su expulsión , hubo irregularidades , porque el acta estaba firmada por personas que no estaban afiliadas al PP .
Este será uno de los argumentos legales que el concejal del PP utilice en el proceso judicial ordinario , al que también unirá las firmas de apoyo a su candidatura .
Indicó que 6 de los 256 afiliados al PP que le habían prometido su apoyo , al final se volvieron atrás " porque el PP , a través de ciertos señores , se dedica a llamar a los que me han apoyado para amenazarles " .
Para Cenalmor la negativa a que concurra en el proceso de elección a presidente del comité local , se debe a que " ciertos señores que no tienen apoyos se ponen nerviosos y me quieren sacar de delante " .
-
Washington , 23 may ( EFE ) .
El Pentágono ha abierto en Internet un concurso que permitirá a los ganadores disfrutar de una " fantasía en la carrera militar " , con experiencias en la Marina , el Ejército , la Fuerza Aérea , el Servicio de Guardacostas o la Infantería de Marina .
Los interesados tienen plazo hasta el 4 de julio para enviar sus solicitudes y un ensayo escrito al Pentágono , que organiza el concurso junto con el portal Yahoo !
( http: //careers.yahoo.com ) .
El único requisito es ser mayor de 18 años y residente en EEUU .
" Esta es una oportunidad de usar un medio creciente , Internet , para aumentar de manera creativa la conciencia social sobre las carreras llenas de aventuras y retos que ofrecen hoy las Fuerzas Armadas " , dijo la vicealmirante Patricia Tracey , subsecretaria adjunta de Defensa para Política de Personal Militar .
Tanya Singer , productora de Yahoo! Careers , dijo que " todos tenemos la fantasía de un trabajo que nos gustaría probar " .
" Yahoo! Careers ofrece la oportunidad de experimentar un empleo que las personas , de otra manera , quizá no considerarían , y en este caso la experiencia de un trabajo que sólo han visto en las películas " , añadió Singer .
Cada rama de las Fuerzas Armadas revisará las solicitudes de los civiles y cada una elegirá un ganador que tendrá diversas oportunidades .
En la Fuerza Aérea la aventura consistirá , durante dos días , en ser aprendiz de piloto en un avión " F-15 Eagle " , y en la Marina el envío a un portaaviones , participación en operaciones de vuelo y observación de operaciones de combate en el centro de mando a bordo del navío .
El Ejército ofrecerá la instrucción con paracaídas , vuelo en helicóptero " Apache " y un salto con el famoso equipo de paracaidistas Golden Knights .
El ganador del concurso con la Infantería de Marina experimentará las pruebas de capacidad física y mental que se hacen en la Escuela Básica de los marines , e instrucción sobre cómo éstos convierten sus instintos de liderazgo en acción en combate .
En el Servicio de Guardacostas el ganador tendrá la experiencia de participar en labores de búsqueda y rescate , incluida la instrucción para salvavidas , una travesía en una embarcación de catorce metros y operaciones de salvamento desde helicóptero .
" El concurso es sólo una parte de nuestros esfuerzos para comunicarnos de manera más efectiva con la ciudadanía , para hacer conocer el papel esencial de los militares y para informar a hombres y mujeres de las oportunidades , beneficios y carreras que ofrece la Fuerza Armada " , dijo Tracey .
Santiago de Chile , 23 may ( EFECOM ) .
-
Las reservas internacionales de Chile experimentaron un aumento de 54,1 millones de dólares durante la primera quincena de mayo , informó hoy el Banco Central .
De esta forma , el monto total de reservas acumuladas al 15 de mayo alcanzó a 14.392,1 millones de dólares .
Este incremento se explica fundamentalmente por las ganancias derivadas del manejo del portafolio del Banco Central y por un leve aumento de los depósitos operativos de los bancos comerciales .
Las operaciones de cambio realizadas por el instituto emisor chileno alcanzaron a 11,6 millones de dólares en el mes y están asociadas a liquidaciones de depósitos operativos del Fisco y a operaciones con organismos internacionales .
Al término de 1999 , las reservas internacionales netas de Chile sumaron 14.710 millones de dólares , mientras en 1998 llegaron a 15.991 millones .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
La Audiencia Provincial de Navarra ha acordado que los presuntos inductor y autor del crimen de Garzain ocurrido en mayo de 1994 , Feliciano Echarte Azcárate y Manuel Ariztia Cestona , respectivamente , sigan en libertad provisional al estimar , entre otras cuestiones , que no existe riesgo de fuga de los acusados .
El fiscal y la acusación particular solicitaron la revocación del auto dictado por la juez instructora , que acordaba la libertad provisional de ambos procesados , y pidieron que se decretase la prisión incondicional , a lo que no ha accedido el tribunal de la Sección segunda de la Audiencia .
Asimismo , la Sala ha acordado que Feliciano Echarte y Manuel Ariztia comparezcan diariamente en el Juzgado de Paz de Elizondo y en los días festivos ante el Cuartel de la Guardia Civil de dicha localidad , como habían solicitado las defensas , y no ante el Juzgado de Instrucción de Pamplona como había determinado la juez instructora .
El auto de procesamiento , dictado por la juez el pasado mes de abril , apuntaba a Manuel Ariztia Cestona y a los hermanos Feliciano y Matías Echarte Azcárate como presuntos autor e inductores del crimen que tuvo lugar el 29 de mayo de 1994 en la localidad navarra de Garzain .
Según el escrito , los hermanos Feliciano y Matías Echarte , tras tener conocimiento de que la esposa del primero , Nieves Daguerre Goñi , mantenía " relaciones sentimentales " con Juan José Mayora Apeceche , de 33 años , decidieron " darle un escarmiento " .
Ambos hermanos , según el auto , planearon primero " darle una paliza " aunque después decidieron matarle , acción que encargaron a Manuel Ariztia , quien aceptó llevarla a cabo el 29 de mayo de 1994 .
Ese día , sobre las 21,00 horas , cuando Nieves Daguerre y José Mayora paseaban por una zona boscosa , Manuel Ariztia se escondió tras unos árboles existentes en el margen del camino , desde donde disparó dos veces , causando la muerte en el acto al hombre y heridas de gravedad a la joven .
La libertad provisional de los dos principales acusados , Manuel y Feliciano , fue recurrida tanto por el Ministerio Público como por la Acusación particular , si bien ahora el tribunal considera que no existe " conjunción de riesgos relevantes " como riesgo de fuga o intención de sustraerse a la acción de la justicia , ya que ambos acusados " han estado localizados y no han intentado ocultarse " .
Tampoco considera la Sala que el hecho de que estén en libertad suponga una obstrucción en la investigación o que existan riesgos de que oculten o destruyan pruebas .
El tribunal entiende asimismo que no resulta justificado adoptar o mantener la prisión sólo en base a la gravedad de la pena , " pues lo contrario sería adelantar el cumplimiento de una hipotética condena " , y al respecto señala el " principio de presunción de inocencia " de los acusados .
EFE .
MS Mar-23-may-2000 16:46 París , 23 may ( EFE ) .
-
La Federación Internacional de las Ligas de los Derechos Humanos ( FIDH ) instó al Consejo de Seguridad de la ONU a renovar por " un mínimo de un año " el mandato de las Naciones Unidas para administrar Kosovo .
La FIDH detalló en un informe difundido hoy en París los " numerosos obstáculos " que existen para garantizar la seguridad y el orden público en la provincia serbia , de mayoría albanesa .
La " ambigüedad " de la resolución 1.244 de la ONU de junio de 1999 , que recoge el plan de paz para Kosovo , las tensiones entre las diferentes comunidades , especialmente entre albaneses y serbios , y la " cantonalización " de estos últimos en algunos enclaves , son algunos de los obstáculos citados por la FIDH .
La lista de problemas , desglosada en el informe de la Federación , se completa con la " instrumentalización " que el presidente yugoslavo , Slobodan Milosevic , hace " constantemente " de la suerte de los serbios en la conflictiva ciudad de Mitrovica y por los " excesos " cometidos por extremistas de los dos bandos .
Por ello , " la comunidad internacional no puede en este momento desentenderse ( de Kosovo ) , con el riesgo de un nuevo conflicto que suscitaría su marcha prematura " , subrayó la Federación .
La resolución 1.244 prevé un año de mandato , prorrogable , para las misiones internacionales destacadas en Kosovo , como la administración civil de la ONU ( UNMIK ) y la fuerza multinacional KFOR .
Ahora , según la FIDH , el Consejo de Seguridad debería " clarificar " el futuro de Kosovo y " establecer objetivos " en lo que concierne a la administración de la provincia y a la transmisión progresiva de los poderes y las instituciones a los políticos locales .
La Federación recomienda también que se promueva la participación de los serbios de Kosovo en la democratización y en las instituciones puestas en marcha por la UNMIK , que se promulgue una Constitución , se envíen urgentemente policías a Kosovo y se refuerce la seguridad de los magistrados , entre otras cosas .
En un informe de 30 páginas , la FIDH reiteró que sólo la puesta en marcha de instituciones propias kosovares ( justicia , policía o administración penitenciaria ) podrá garantizar la seguridad y el orden públicos .
Esas instituciones , subrayó la Federación , son " indispensables " para hacer posible la reconciliación y la paz , así como para garantizar el buen funcionamiento de una democracia que respeten todas las comunidades de Kosovo .
En ese sentido , la FIDH reconoció los " esfuerzos " realizados por los representantes de la UNMIK , encabezados por el francés Bernard Kouchner , y por los miembros de " las comunidades serbia , albanesa , turca y gitana , que viven en Kosovo , y que aspiran a la democracia y al respeto de los derechos humanos " .
Constató que la " justicia se pone en marcha lentamente , incluso con dificultad , con la ayuda de una policía cuyos puntos débiles actuales se deben a que sus efectivos son aun insuficientes y a su cosmopolitismo , que imposibilita fuertemente el funcionamiento de una policía judicial eficiente " .
La llegada de algunos magistrados extranjeros para reforzar temporalmente a los jueces locales " deberá tener , sin duda , un efecto disuasorio en las presiones ejercidas " contra estos últimos , sobre todo en " asuntos sensibles " como los crímenes de guerra o por razones étnicas , indicó .
Dubai , 23 may ( EFE ) .
-
Un ciudadano indio fue ejecutado hoy, martes , en Arabia Saudí , acusado del asesinato de su patrono , de nacionalidad saudí , y el hijo de éste , informó la agencia de noticias saudí , SPA .
La fuente , que cita un comunicado del ministerio del Interior , reveló que el ejecutado había disparado hasta la muerte a su patrono y tirado por un pozo al hijo de éste por miedo a que descubriese el asesinato .
Con esta nueva ejecución , que se llevó a cabo en la ciudad de Tayef , en el este de Arabia Saudí , son ya 41 las personas decapitadas en lo que va de año en este reino árabe .
En Arabia Saudí rige la ley islámica o " Sharia " , que castiga con la pena de muerte los delitos de asesinato , violación , tráfico de drogas , asalto a mano armada y brujería , entre otros .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
La Comisión Europea contribuirá con 80 millones de euros a un proyecto para mejorar las conexiones por Internet entre los centros de investigación y educación de países comunitarios y otros estados europeos .
La contribución comunitaria supone un 40 por ciento del coste el proyecto y el resto será financiado por los países participantes .
La iniciativa supone una realización de la propuesta que llevó el presidente de la Comisión Europea , Romano Prodi , al Consejo Europeo de Lisboa del pasado marzo , para facilitar y mejorar la utilización de Internet por parte de investigadores y estudiantes .
El proyecto , que será operacional a comienzos del 2001 , permitirá la interconexión entre los centros más avanzados de investigación en todos los países de la UE y estados asociados .
Ciudad del Vaticano , 23 may ( EFE ) .
-
Juan Pablo II visitó hoy, martes , el Colegio Mexicano de Roma , donde se reunió con los cardenales y obispos de aquel país presentes en la capital italiana para la ceremonia de canonización de 27 mexicanos celebrada el pasado domingo .
El Papa se dirigió en un discurso al presidente de la Conferencia Episcopal Mexicana , monseñor Luis Morales Reyes , y a los cardenales Juan Sandoval y Norberto Rivera para agradecerles su labor en aquel país .
Juan Pablo II dedicó también unas palabras de apoyo a los padres superiores del Colegio Mexicano , por " su labor de orientación y guía espiritual de los presbíteros estudiantes " .
Animó , asimismo , a continuar con sus actividades a las religiosas Hermanas de los Pobres , Siervas del Sagrado Corazón de Jesús , " las cuales , calladamente , junto con el personal seglar , hacen posible que la comunidad sacerdotal viva como en familia y su convivencia esté presidida por un sano y alegre clima de fraternidad " .
" Me siento muy a gusto en ésta vuestra casa , donde he venido otras dos veces .
La primera fue en diciembre de 1979 y la segunda en noviembre de 1992 , con ocasión del XXV aniversario " , recordó el Papa .
" Estar con vosotros me hace sentir cerca de vuestras diócesis y lugares de origen y , al mismo tiempo , me hace revivir los inolvidables viajes pastorales efectuados a vuestro querido país " , agregó .
El Pontífice expresó su deseo de que el Colegio siga favoreciendo un ambiente adecuado que les permita a los jóvenes " profundizar y ampliar la formación académica y espiritual , tan necesaria para el ministerio sacerdotal " .
" Que la Guadalupana , Reina de vuestra amada nación y madre de todos los mexicanos , interceda por vosotros ante su divino hijo y os acompañe siempre con su solícita presencia y ternura materna " , concluyó Juan Pablo II .
Oviedo , 23 may ( EFE ) .
-
El Instituto Nacional de Meteorología ( INM ) prevé para mañana, miércoles , en Asturias cielo poco nuboso aumentando durante el día a muy nuboso por el oeste .
Probabilidad de chubascos al final del día en el tercio occidental .
Brumas y bancos de niebla matinales .
Temperaturas sin cambios .
Viento flojo de componente oeste .
Berlín , 23 may ( EFECOM ) .
-
El grupo industrial alemán Rheinmetall no descarta lanzar un contraataque contra Estados Unidos , en respuesta a la intención de la compañía de armamentos General Dynamics de comprar la sociedad estatal española Santa Bárbara Blindados , por cuya adquisición la firma alemana había apostado primero .
El presidente de Rheinmetall , Klaus Eberhardt , se manifestó hoy, martes , durante la presentación del balance anual , en Düsseldorf , visiblemente molesto por el hecho de que Santa Bárbara no aprovechase la oportunidad de integrarse en una alianza europea .
" No descarto que algún día lancemos un contraataque contra Estados Unidos " , dijo Eberhardt , y añadió que el sector europeo de armamento tendrá que ir acostumbrándose en el futuro a la presencia de este nuevo competidor estadounidense en el mercado continental .
Rheinmetall había presentado ante el gobierno de Madrid una oferta de compra conjuntamente con la compañía Krauss-Maffei , el constructor de los tanques Leopard II , de los que Santa Bárbara tiene la licencia para fabricar los 219 tanques adquiridos por el ejército español .
El presidente de Rheinmetall aseguró que las dos compañías alemanas presentaron ofertas razonables a Santa Bárbara , pero que en vista de la necesidad de reorganizar la sociedad , no pudieron ofrecerse garantías de asumir la totalidad de la plantilla .
Con malestar similar había reaccionado ya Krauss-Maffei a la prevista operación , que todavía deberá ser aprobada por el Consejo de Ministros .
Un portavoz de la compañía había afirmado recientemente a EFE que la venta a una compañía de Estados Unidos " contradice la integración europea " y además demostraba que la verdadera intención de General Dynamics era " poner un pie " en el mercado europeo .
La citada fuente se mostró asimismo escéptica de que general Dynamics pueda cumplir su promesa de asumir la plantilla completa , algo que , a su juicio , no era realista .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El conseller de Turismo , Celestí Alomar , aseguró hoy en Palma que " habrá consenso social " respecto a la implantación de un impuesto turístico en las islas , a pesar de la manifiesta voluntad contraria a este proyecto por parte de los hoteleros de Mallorca .
En los pasillos del Parlament , Alomar expuso la necesidad de ser prudente en el proceso negociador que se abrió ayer cuando el presidente balear , Francesc Antich , dio a conocer a las presidentas de los Consells Insulars este proyecto y que esta tarde explicará a los hoteleros en una reunión en el Consulado del Mar .
" Espero que también haya consenso " con los empresarios hoteleros , confió el conseller de Turismo , quien invitó a que en este debate social se implique " el máximo de gente posible " con el objetivo de que el Consell de Govern apruebe la ecotasa a final de junio y que esté en vigor cuanto antes , sin que concretara Alomar la fecha en cuestión .
El titular de Turismo no aclaró si se aprobará esta iniciativa en contra del parecer de los hoteleros e insistió en que este proyecto está " abierto al diálogo " .
Mientras tanto , la presidenta del Consell de Menorca , Joana Barceló , comentó en el Parlament que la aplicación de este impuesto turístico " debería ser posible " en la fecha del 2001 y defendió este proyecto como una " oportunidad de garantizar " a los turistas que el dinero de este impuesto será reinvertido para mejorar la calidad ambiental de Baleares y , por consiguiente , su destino vacacional .
Barceló se mostró decepcionada por la negativa del Gobierno del Estado a destinar fondos para la mejora de las infraestructuras turísticas de las islas y de su medioambiente , al igual que la postura contraria de AENA a cobrar la ecotasa en los aeropuertos .
Sobre la opinión de los hoteleros , Barceló invitó a aprovechar este periodo de reflexión abierto para estudiar " los pros y los contras " del actual proyecto del Govern " de una manera general " y también para buscar " otras alternativas " La presidenta del Consell menorquín pidió además al Ejecutivo insular que " escuche las experiencias muy duras " de su isla y que , en esta ocasión , el dinero que se recaude en Menorca sea invertido en este territorio , aunque reconoció que Mallorca ha sufrido un deterioro mayor por el desarrollo urbanístico .
En sus declaraciones a los periodistas , Barceló insistió en la necesidad de presentar este impuesto turístico como " un elemento de garantía de la calidad " de la estancia de los visitantes al archipiélago balear .
Roma , 23 may ( EFECOM ) .
-
La producción industrial italiana crecerá un 0,8 por ciento al final del presente mayo , en relación al mes precedente , con lo que acumulará un aumento del 4,2 por ciento en lo que va de año , según los datos del último estudio mensual realizado por la Confindustria , la patronal del sector .
Otro de los datos positivos de dicho estudio , que se ha hecho público hoy , es el aumento del 3,8 por ciento que ha registrado en lo que se lleva del año 2000 la producción media diaria , en relación al mismo período de 1999 .
En mayo se está registrando un aumento de la producción media diaria del 4,2 por ciento en términos brutos , que refleja una día laboral más que en el mismo mes del año pasado .
Según la Confindustria , las ventas de productos manufacturados en mayo será de un 9,9 por ciento más que en dicho mes de 1999 .
Ello , según justifica , por el alza de la demanda interna ( +7,1 por ciento ) y de la externa ( +13,2 por ciento ) , lo que refleja el efecto positivo de una situación internacional favorable y la depreciación del euro respeto del dólar y del yen .
Los sectores industriales que han tenido una mayor incremento están siendo el transporte , el metalúrgico y el mecánico-electrónico , que registran variaciones superiores a la media .
EFECOM flm/lm-c Getafe , 23 may ( EFE ) .
-
Los representantes de los trabajadores y de la dirección de la empresa autobuses urbanos del sur no alcanzaron hoy ningún acuerdo en la reunión celebrada en el Instituto Laboral de Madrid .
La mediación de esta institución no ha dado resultado para solucionar el conflicto , por lo que se mantienen los paros parciales convocados para los días 24 (mañana), 25, 29, 30. 31 de mayo , y otras ocho jornadas durante el mes de junio , entre las seis. las nueve de la mañana .
En declaraciones a Efe , los representantes sindicales de CCOO y UGT calificaron la reunión de " decepcionante " y acusaron a los directivos de la empresa " de mantener una postura inflexible y hacer una oferta insuficiente e inaceptable " .
Los conductores tienen su principal reivindicación en la equiparación salarial de los nuevos empleados , incorporados después del año 1990 , con el resto de la plantilla .
El conflicto laboral que se inició el pasado mes de marzo afecta a unos 20.000 viajeros que utilizan las líneas de autobuses de Getafe que enlazan este municipio con Madrid y otros pueblos del sur .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
Los partidos del Pacto de Progreso rechazaron hoy una moción del PP en la se que pedía al Govern que desista de " su anunciada intención de utilizar suelo rústico para construir viviendas sociales " , lo que el PSOE consideró un " debate absurdo y una polémica estéril " .
El presidente del grupo parlamentario del PP , José María González Ortea , mantuvo que esta moción pretendía frenar la intención del Govern , " defendida por el presidente Antich " , de emplear suelo rústico para construir viviendas sociales .
El PP no quiso negociar la variación de alguno de los cuatro puntos de la moción ni aceptar una alternativa presentada por el grupo de EU-Ecologista porque " se nos quiere dar la razón pero sin darnos el voto " , al tiempo que se quejó de que los partidos del Govern no apoyaran su iniciativa a pesar de que " todos estemos de acuerdo " .
González Ortea lamentó que se acusara al PP de " tergiversar " la política de suelo del Govern y en su defensa exhibió varios ejemplares de diarios de Baleares en los que se anunciaba que el Ejecutivo y su presidente defendían la construcción de viviendas sociales en suelo rústico .
En los pasillos del Parlament , el conseller de Ordenación del Territorio, Transporte. Vivienda , Josep A. Ferrer , calificó la postura del PP como una " reducción y una simplificación " de lo que el Govern pretende .
La intención del Ejecutivo , tal. como explicó el diputado socialista Vicens Tur , es cumplir la legalidad y las posibilidades que ofrece la " propia " Ley del Suelo Rústico aprobada por el Ejecutivo anterior del PP en 1997 .
La misma , recordó Tur , contempla la posibilidad de que el Gobierno de la Comunidad se reserve suelo rústico para calificarlo como urbano y poder emplearlo en favor del interés general .
" Naturalmente " , prosiguió Tur , esto no significa que el Govern del Pacto pretenda levantar viviendas sociales en zonas que tengan " un valor ambiental relevante " , sino que se reserva la posibilidad de construirlas en suelo rústico situado junto a núcleos urbanos que ya cuentan con una red de servicios básicos .
El diputado socialista mantuvo que el PP plantea " una polémica absurda a raíz de una ley que ellos mismos aprobaron " y aseguró que cualquier iniciativa del Ejecutivo se pondrá en marcha " bajo el principio del absoluto respeto a la legislación vigente " .
Tur lamentó que , " en realidad " , la oposición es reacia a que el Govern " ponga en marcha una auténtica política , seria y decidida , de construcción de viviendas sociales , por lo pretende desviar la atención con estos planteamientos absurdos " .
UM votó con el resto del partido del Govern y en contra de la propuesta del PP porque la moción no se basaba en un proyecto concreto del Ejecutivo , según manifestó Miquel Nadal , quien insistió en que su partido es contrario a emplear suelo rústico para levantar viviendas sociales .
Desde el PP , González Ortea , criticó que la conselleria de Ferrer no haya realizado " en diez meses " ninguna acción para la adquisición de viviendas sociales y aseguró que su grupo " no puede permitir que continúen sin hacer nada " .
Por otra parte , la oposición tampoco contó con el voto favorable del resto de grupos para sacar adelante una proposición no de ley por la que se instaba a la conselleria de Educación. Cultura a elaborar un estudio comparativo de las retribuciones del personal docente no universitario en las Comunidades Autónomas .
En esta iniciativa también se pedía que se estudiara la mejora retributiva de la indemnización por residencia , con especial atención a determinadas zonas escolares y con la finalidad de compensar los efectos de la doble y triple insularidad .
Durante la sesión plenaria de hoy , el diputado del PP Josep Juan Cardona criticó que ningún miembro del Govern asistiera el pasado domingo 14 de mayo a la Fira de Campos , donde " no hubo ni vacas - porque fueron sustituidas por los ganaderos por unas vacas de madera - ni president " .
El conseller de Agricultura , Joan Mayol , respondió que las críticas de estos ganaderos no eran " realistas " , que ese mismo día hubo hasta cuatro ferias más y que el Ejecutivo ni tiene el don de la " ubicuidad " ni " desea fomentar la crispación " .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
La Diputación foral de Alava ha recibido el VII Premio. la Tecnología de la Información en Euskadi , en reconocimiento a la labor desarrollada por el Centro de Cálculo de Alava , en soluciones informáticas que acerquen la Institución al ciudadano .
El director general de Servicios Generales de la Diputación , Luis Muro , se mostró " muy satisfecho " con el galardón concedido por las firmas Pcweek y Pricewaterhouse Coopers y , explicó que la Institución foral alavesa ha desarrollado un sistema que facilita el acceso de los contribuyentes al departamento de Hacienda, Finanzas. Presupuestos a través de Internet .
Según dijo , la intención de la Diputación alavesa " es la de poner a disposición de todos los contribuyentes todas las declaraciones de impuestos para su gestión a través de Internet , consiguiendo con ello , facilitar al contribuyente su comunicación con la Diputación , hacer que esta comunicación sea independiente del lugar y del tiempo , y garantizar la privacidad " .
Fuenlabrada , 23 may ( EFE ) .
-
Con la inauguración oficial de su nueva sede , el Centro de Profesores. Recursos ( CPR ) de Fuenlabrada celebra hoy su décimo aniversario desde que su creación con el objetivo de ofrecer un servicio a los profesionales de la docencia para su formación continua y reciclaje .
Miembros de las diferentes administraciones acudieron al acto inaugural de la nueva sede , situada en el antiguo colegio Ferrer. Guardia en la que también ha tenido lugar una charla sobre las actividades del CPR en esta década .
El Centro de Profesores. Recursos es un servicio de carácter público que desarrolla la gran mayoría de sus actividades en los propios centros escolares donde son demandados .
En los diez años que lleva funcionando en Fuenlabrada han pasado más de 40 asesores , todos ellos profesionales que ejercen la docencia en Fuenlabrada , Humanes y Griñón , municipios donde dan cobertura .
Los cambios de los sistemas de enseñanza , las transferencias de competencias desde el ministerio a la Comunidad de Madrid y el reciclaje de los profesores han sido algunos de los asuntos en los que el CPR ha incidido profundamente durante estos años , hecho que ha sido recordado hoy en el acto inaugural y que se ha completado con una charla sobre las compensaciones de ser profesional de la docencia .
En la actualidad , el Centro de Profesores. Recursos depende de la Comunidad de Madrid y existen entidades de estas características en nueve municipios del sur .
Las relaciones del Centro de Fuenlabrada con el Ayuntamiento son , según el presidente , Antonio Masa , " fluidas , sinceras y con un constante ánimo de colaboración " .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Casi dos mil efectivos estarán movilizadas mañana, miércoles , para garantizar la seguridad en torno al Estadio de Francia de Saint Denis , en París , donde se celebrará la primera final de la Liga de Campeones entre dos equipos españoles , el Real Madrid y el Valencia , informaron hoy a EFE fuentes policiales .
" Desplegaremos entre doce y quince unidades de policías antidisturbios y gendarmes móviles compuesta cada una por una media de unos noventa agentes y a entre 250 y 300 funcionarios de seguridad pública " , explicó el director adjunto de la Dirección Departamental de la Seguridad Pública , Pierre Picone .
Los agentes se encargarán de hacer llegar al estadio a los aficionados del Valencia y del Real Madrid por distintas líneas de metro y de RER ( trenes de cercanías ) aunque no esperan graves altercados por parte de la afición española .
Explicó que habrá un dispositivo de vigilancia " visible " para " dar seguridad a los asistentes y amedrentar a los que no vayan con buenas intenciones y también para proteger a las personalidades que asistan al encuentro " .
Está previsto que más de 50.000 personas viajen de España a París - donde la comunidad española ya roza cien mil personas - para asistir a la final sin que algunos de ellos dispongan de entradas para el partido .
Unos 150 aviones suplementarios cruzarán entre esta noche y mañana los Pirineos y sus pasajeros serán transportados en autobús directamente al Estadio .
La policía también se encargará de organizar la masiva llegada de autocares : " unos 300 por ciento del Valencia y algo más por parte del Real Madrid " , según Picole .
Diez trenes especiales estarán además entre hoy. mañana a disposición de los seguidores que quieran llegar a la capital francesa en ese medio de locomoción .
Pese. que se calcula que gran parte de esta afluencia masiva de españoles a París regrese el mismo día del partido , gran parte de los hoteles de la capital francesa están completos .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
La vinculación de la muerte del asesor fiscal Francisco Javier Sánchez Bocanegra con un hombre con el que había mantenido supuestamente relaciones homosexuales sorprendió a sus amigos porque la víctima tenía fama de " mujeriego " , además de " buenazo y tímido " .
Según declaró hoy un amigo durante el juicio que se está celebrando en la Audiencia Provincial de Málaga contra el búlgaro S. B. P. como presunto autor del crimen , el asesor " sólo se relacionaba con personas de su entorno de Málaga y Madrid , todos españoles " .
V. C. aseguró que mantenía una relación de amistad con Bocanegra desde hacía veinte años , periodo en el que no le había conocido ninguna relación homosexual , por lo que la posible implicación de homosexuales en su muerte " fue una sorpresa " .
Sánchez Bocanegra fue asesinado en septiembre de 1996 en su chalé de la localidad malagueña de Marbella y el juicio comenzó ayer por segunda vez , después de que el Tribunal Supremo ordenara repetir el anterior , en el que el acusado fue condenado a nueve años de prisión al apreciar el jurado homicidio imprudente .
Hoy también han declarado varios policías , en calidad de testigos , que han asegurado a los miembros del jurado que en la vivienda no había indicios de violencia , aunque la víctima estaba maniatado , con la almohada encima de la cabeza y además encontraron un charco de sangre y la huella de una gran mano marcada con sangre en la pared .
La fiscalía malagueña pide que el procesado sea condenado a 17 años de cárcel por asesinato y a tres años y seis meses por el delito de robo .
Ayer , el procesado aseguró que apenas recordaba los hechos porque éstos ocurrieron mientras él sufría un estado de semiinconsciencia y que se limitó en todo caso a defenderse en el forcejeo que mantuvo con la víctima cuando se vio desnudo en la cama con él .
La acusación pública mantiene que a mediados de agosto de 1996 el acusado se trasladó desde Valencia a la Costa del Sol con el objetivo de vivir del dinero que obtuviese con la prostitución y se anunciaba en la sección de contactos de un periódico de Málaga .
El fiscal explica que la víctima mantuvo en agosto relaciones sexuales con el imputado en dos ocasiones diferentes antes de su asesinato , y en una de ellas llevó al presunto autor del crimen a su casa , en la que el agresor estuvo una media hora , " por lo que pudo ver el nivel de vida que tenía la víctima " .
En la madrugada del 7 de septiembre de 1996 , tras cenar el asesor con unos amigos , contrató los servicios sexuales de S. B. P. , al que recogió en las inmediaciones de una hamburguesería de Marbella , para trasladarse hasta su chalé .
Una vez en la vivienda , según la versión del fiscal , " aprovechó que la víctima se encontraba desnuda e indefenso en el dormitorio de su casa y le propinó varios golpes en el lado izquierdo de la cara que le dejó conmocionado y semiinconsciente , situación que le permitió atarlo de pies y manos con las sábanas " .
La víctima cayó al suelo y el fiscal mantiene que el acusado continuó golpeándole por diversas partes del cuerpo y con la cabeza contra el suelo , lo que le produjo diversas contusiones en la cara , brazo , piernas y costillas , que le produjeron un traumatismo craneoencefálico y facial que le ocasionó la muerte .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario general de la patronal guipuzcoana ( Adegui ) , José María Ruiz Urchegui , reclamó hoy que los partidos políticos acaben con el debate sobre el adelanto de elecciones en el País Vasco , aunque no se pronunció sobre la conveniencia o no de celebrar unos comicios .
Urchegui , en una entrevista en Euskal Telebista recogida por Efe , consideró que " no se puede estar permanentemente en campaña pre-electoral y con este rifi-rafe que crea incertidumbre y resta preocupación sobre los temas principales " del País Vasco y su economía .
" Si hay que hacer elecciones que se hagan ya y si no , que no se hagan .
Es responsabilidad del lehendakari - añadió - y nosotros no entramos " .
Respecto al envío de cartas de extorsión de ETA a los empresarios , Ruiz Urchegui dijo que las han recibido siempre , " antes , durante y después " de la tregua que la organización terrorista mantuvo entre septiembre de 1998. diciembre de 1999 .
El dirigente de Adegui lamentó que " poca gente sabe lo que es competir con las mejores empresas del mundo y tener a la vez una carta de este tipo en el buzón " y afirmó que " nunca sabremos lo que perdemos " por la extorsión de ETA , " pero lastra de manera importante " a la economía vasca .
Señaló que la ruptura de la tregua de ETA no ha afectado todavía a las inversiones en Euskadi porque se trata de decisiones que se toman con tiempo , pero el terrorismo " es un riesgo añadido y por supuesto que afecta y es un lastre " .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El PP criticó hoy al consejero de interior , Javier Balza , por no impedir concentraciones organizadas por Senideak frente a domicilios de cargos electos " populares " y advirtió que su " permisividad " se debe a que " le falta coraje para enfrentarse a los radicales " .
El parlamentario del PP Carlos Urquijo se refirió en un comunicado de prensa a las concentraciones que se produjeron ayer frente a las sedes del PP en las tres capitales vascas , y que estaban convocadas por colectivos de la izquierda abertzale .
Urquijo denunció los insultos y amenazas que sufrió el presidente de las Nuevas Generaciones del PP , Iñaki Ortega , frente cuyo domicilio se manifestó un colectivo de apoyo a los presos de ETA y pidió a Balza que aplique " la Ley de Seguridad Ciudadana " .
" Cuando las concentraciones son comunicadas , como sucede en muchos casos , Interior puede variar los lugares de celebración , cambiar los recorridos o prohibirlas en previsión de incidentes , pero para eso es necesario un coraje político que a Balza le sobra para enfrentarse al Ministerio y le falta para enfrentarse a los radicales " , afirmó .
En este sentido , pidió al consejero de Interior que dote a la Ertzaintza de la información y los medios para combatir esta violencia " más sutil " , pero no menos capaz , a su juicio , " de coaccionar la voluntad de las personas " .
" Este tipo de situaciones pervierten la democracia e impide su definitivo asentamiento en la sociedad vasca " , lamentó .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El entrenador del Atlético de Madrid , Fernando Zambrano , transmitió hoy su felicitación a su homólogo del Real Madrid , Vicente del Bosque , una vez conocida su continuidad al frente del banquillo madridista la próxima temporada , y pidió un mayor reconocimiento a los técnicos españoles .
" Aparte de ser un gran profesional y un buen entendido del fútbol , Del Bosque es un gran amigo mío .
Lo conozco desde hace muchísimos años .
Creo que ha sido una de las posturas más acertadas que últimamente ha tomado el Real Madrid " , declaró Zambrano en el transcurso de la visita a la redacción de la Agencia Efe .
El entrenador interino del Atlético , que ocupará el cargo hasta la disputa de la final de la Copa del Rey del próximo sábado , exigió más oportunidades para los técnicos españoles .
" En los últimos años , los entrenadores extranjeros , que los hay muy buenos , no han tenido suerte , y los presidentes se están dando cuenta de que hay una buena gama de técnicos nacionales que están capacitados para llevar equipos de primera línea , como Irureta , Rojo o Del Bosque .
Además , parten con la ventaja de que conocen la Liga y a los jugadores " , manifestó Zambrano .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Chamartín , Hortaleza y Barajas se suman a partir de esta noche a los doce distritos de la capital incorporados al sistema de recogida selectiva en origen , que ya ha permitido recuperar en los contenedores amarillos más de 430 millones de envases con un peso superior a 30 millones de kilos .
Según datos facilitados hoy por el Ayuntamiento , con los 300.000 habitantes que mañana se incorporan al sistema son ya 2.100.000 los madrileños que pueden separar la basura en sus domicilios .
Hasta ahora había contenedores amarillos en Arganzuela , Carabanchel , Fuencarral , Latina , Moncloa , Moratalaz , Puente de Vallecas , Retiro , Tetuán , Usera , Villa de vallecas y Villaverde .
Para los tres nuevos distritos el Ayuntamiento ha instalado en las calles 12.000 recipientes de color amarillo y diferentes capacidades : de 120 , 240 , 330 y 800 litros .
Además , para la recogida de papel y vidrio se incrementarán los contenedores hasta disponer de uno por cada mil habitantes : 141 en Hortaleza , 136 en Chamartín y 34 en Barajas .
En toda la ciudad se llegará este año , con nuevas inversiones , a una proporción de un contenedor - de vidrio , papel y cartón - por cada 700 habitantes , a los que se sumarán 2.000 contenedores para pilas en las marquesinas de las paradas de autobús .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
El portavoz del PSC en el Parlamento de Cataluña , Pascal Maragall , afirmó hoy que el próximo congreso del PSOE debe ser similar al de Suresnes y centrarse en elegir una nueva dirección sin modificar la línea política .
" Hay que definir es una nueva dirección , en Suresnes lo que se hizo fue cambiar de dirección , pero el modelo de sociedad y la línea política era todavía la dictadura del proletariado y la autodeterminación de los pueblos y , sin embargo , a partir de ahí empezó a cambiar todo porque se sintonizó con el grupo generacional y con las ideas que convenía " , dijo Maragall en una entrevista en Radio Euskadi recogida por Efe .
El dirigente socialista catalán no se mostró partidario de que el PSOE realice un " gran debate sobre el modelo de Estado " porque " la coyuntura pesa mucho y no es muy oportuno entrar muy a fondo en un debate con cicatrices profundas muy vivas " , especialmente por los " ataques terroristas terribles " en el País Vasco .
Maragall no se pronunció sobre los candidatos a la secretaría general del PSOE , aunque se mostró convencido de que " se va a encontrar un dirigente que va a llevar este periodo bien " , y dijo que la " mejor contribución " del PSC a este proceso del PSOE es " resolver bien nuestro propio congreso " .
En su opinión , " la rotundidad " de los comentarios del pasado fin de semana de Felipe González sobre el proceso congresual de los socialistas se explican porque el ex secretario general " quiere quitarse de en medio de este debate y dejar claro que no se le meta en medio porque no lo está " .
Navia , 23 may ( EFE ) .
-
El Grupo Parlamentario de Izquierda Unida en la Junta General del Principado presentara iniciativas encaminadas a que el Principado se mantenga firme en la propuesta de " redefinición " del trazado de la autovía del Cantábrico a su paso por el occidente .
El portavoz del Grupo , Francisco García Valledor , y la diputada Noemí Martín , visitaron el occidente para pulsar la vida de la comarca y mantener esta tarde en Navia una reunión con los afiliados y simpatizantes de cara a ultimar detalles y aspectos relacionados con lo que será la asamblea general que celebraran en el mes de octubre para la designación del nuevo coordinador general .
García Valledor aprovechó la visita para anunciar en Navia que presentaran dos iniciativas parlamentarias , una de ellas encaminada a pedir al Gobierno regional un " compromiso firme " de lo aprobado por el Parlamento Asturiano pidiendo una negociación para redefinir el trazado y , por otra , parte instar al Gobierno a que ponga en marcha todas las acciones jurisdiccionales que procedan si se llega al caso .
Valledor hacia referencia en el caso de que el Principado presente un recurso de competencias frente al Gobierno del Estado si no se abre una vía de negociaciones .
La iniciativa la basa ante la falta de diálogo y negativa del Gobierno central a hacer variaciones al respecto sobre el trayecto , por lo que considera que es importante el compromiso del Principado en mantener firme su posicionamiento ya expuesto en octubre pasado sobre esta cuestión .
La otra proposición gira en torno al campo agrario , al interesarse esta formación política en conocer de primera mano el Plan de Desarrollo Rural , y acusar al Ejecutivo de Vicente Alvarez Areces de no informar sobre el mismo .
Para IU , el Plan " es absolutamente desconocido " y señalan que en el Gobierno asturiano " no ha dado ninguna información y no se sabe por donde discurren los planteamientos " .
" Da la impresión que la política agraria se ha contagiado de la situación de parálisis e inactividad que acogota al Gobierno de la comunidad y la ausencia de información es generalizada " , afirmó Valledor .
Dijo , por último , que esa situación es " preocupante " aun más si se tiene en cuenta la creación de una Agencia de Desarrollo Rural en el Principado , que implantó el actual Gobierno .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Las bolsas de Nueva York abrieron hoy, martes , con una leve tendencia a la baja , mientras los inversores esperan noticias económicas que les permitan tener una idea más clara de cual será el futuro de los tipos de interés .
Sobre las 10.30 hora local ( 14.30 GMT ) el promedio Dow Jones de Industriales , el más importante de Wall Street , perdía 46,27 puntos , o un 0,44 por ciento , hasta los 10.496,28 , después de que el lunes cerrase con una pérdida de 84,30 .
Mientras tanto , el mercado del Nasdaq , donde cotizan las acciones de empresas informáticas , de nuevas tecnologías e internet , bajaba 77,23 puntos o un 2,3 por ciento hasta los 3.286,98 , después de que ayer bajara un 0,77 por ciento .
El SS&P500 , que tiene en cuenta 500 empresas de tamaño medio de Estados Unidos , perdía 13,77 puntos , equivalentes a un 0,98 por ciento , hasta los 1.386,95 y el New York Stock Exchange , que incluye los valores de la bolsa tradicional de Wall Street , caía por su parte 2,86 puntos o un 0,45 por ciento hasta los 632,06 .
En el mercado de bonos , el precio de los títulos del Tesoro estadounidense a treinta años bajaban y su rendimiento , que se mueve a la inversa del valor , se elevaba hasta el 6,19 por ciento , después del 6,18 por ciento con que cerró la jornada anterior .
Según los analistas , los inversores siguen preocupados sobre el futuro de los tipos de interés tras el alza de medio punto decretada la semana pasada por la Reserva Federal .
Se teme que nuevas alzas de tipos ( lo que parece estar en la mente de las autoridades ) puedan afectar las ganancias de las empresas , y en particular de las firmas de nuevas tecnologías .
En la sesión de ayer este temor provocó una fortísima baja durante casi toda la jornada , pero a última hora una corriente de compras a bajos precios impidió una baja de grandes proporciones .
En la mañana de hoy la bolsa se movía entre el pesimismo sobre el futuro de las tasas y el cierto optimismo que generó el alza de última hora de ayer .
Los expertos coinciden en que mientras no se tengan noticias sobre la marcha de la economía , la inflación y las ganancias de las empresas , va a ser muy difícil que el mercado tome un camino claro .
Asimismo , el bajo volumen de negocios que se ha registrado en los últimos días aumenta la volatilidad de las bolsa y hace su comportamiento muy inestable e impredecible .
EFE afa-c Sestao ( Vizcaya ) , 23 may ( EFE ) .
-
El frontón Las Llanas de la localidad vizcaína de Sestao retomará , tras diez años de paréntesis , el Open Internacional de Artes Marciales , en el que la principal apuesta del club local Kwoon Saholin , organizador del evento , será presentarlo como " un gran espectáculo " para el público .
Una puesta en escena que incluye 35.000 vatios de luz y sonido creará una atmósfera espectacular en cada combate de esta sexta edición del Open , que contará con la novedad de que el título será concedido al mejor equipo de escuela y no a una individualidad .
La competición estará dividida en cuatro categorías - pesos ligero , medio , semipesado y pesado - y los luchadores pueden ser especialistas en cualquiera de las variedades de Artes Marciales , si bien deberán pelear bajo las normas comunes del reglamento " Karate Kyukushinkai " .
Previamente a cada combate , los participantes efectuarán un rompimiento de dos tablas de pino - número que podrán incrementar - , que servirá para dilucidar el vencedor de cada pelea en caso de empate .
Este VI Open Internacional , que comenzará a las 23.00 horas del próximo sábado 27 de mayo , cuenta con un presupuesto de 1.800.000 pesetas y se completará con una exhibición de aikido del maestro Joaquín Almería , uno de los más reputados especialistas a nivel mundial .
EFE .
IB2305001655 .
Atenas , 23 may ( EFE ) .
-
La vicepresidenta del comité organizador de los juego olímpicos de Atenas 2004 , Miki Tzavella , ha presentado su dimisión al primer ministro griego , Costas Simitis , por " graves motivos personales " , según ha anunciado hoy Dimitris Reppas , portavoz del gobierno heleno .
El ministro de cultura , Theodore Pangalos , encargado de los deportes , indicó el pasado lunes que el marido de Tzavella se encontraba gravemente enfermo .
Diputada del principal partido de la oposición , Nueva Democracia , Tzavella fue nombrada vicepresidenta del comité organizador el pasado mes de julio .
Esta nueva dimisión agudiza la inestabilidad en el comité organizador de los Juegos griegos .
El pasado 9 de mayo , Samitis nombró a Gianna Angelopoulos-Daskalaki - principal artífice de la elección de Atenas como sede de los juegos - presidenta del comité organizador .
El nombramiento se produjo después de que el Comité Olímpico Internacional ( COI ) advirtiera a Atenas de los retrasos en los preparativos de los juegos .
El próximo miércoles está prevista una reunión del gobierno griego , bajo la presidencia de Samitis , para tratar exclusivamente la organización de los juegos olímpicos del 2004 .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía detuvo esta madrugada a tres individuos que robaron en la tienda de una gasolinera de Madrid gracias a la ayuda de dos niños , que sustrajeron todo lo que pudieron mientras que dos de los adultos distraían al empleado del establecimiento y el tercero esperaba armado en un coche .
Según informó hoy la Jefatura Superior de Policía , los agentes detuvieron sobre las 3.15 horas de hoy a Antonio I. , de 30 años ; Ion T. , de 21 ; y Florian M. , de 23 , por un delito de robo con fuerza , mientras que el cuarto supuesto autor de la sustracción huyó de la gasolinera , situada en el kilómetro 24 de la carretera de Burgos ( N-I ) .
En el momento de la detención , los funcionarios del Cuerpo Nacional de Policía intervinieron un vehículo Renault 19 de color gris , donde los arrestados escondían una pistola Star de 6.35 milímetros de calibre y una funda de otra pistola .
Además , se les incautó una navaja multiusos , 101.000 pesetas en metálico , así como varios productos sustraídos en el establecimiento entre los que se encontraban cuatro botellas de vino , treinta latas de cerveza , dos botes de patatas fritas , dos paquetes de galletas , un helado y una lata de aceite de coche .
Los agentes de la comisaría de Alcobendas sospecharon del vehículo porque en lugar de aparcar en la zona de los surtidores estacionó detrás de la gasolinera , al lado de las vallas de una urbanización que en ese momento vigilaba la policía en un servicio especial contra robos en domicilios .
Ante la extraña maniobra , los agentes decidieron seguir de cerca el coche , del que se apearon tres adultos y dos menores que se dirigieron al interior de la tienda de la gasolinera , mientras que el cuarto , Ion T. , se quedó en el vehículo con una pistola .
La Policía detuvo al resto de los supuestos ladrones cuando salieron de la tienda menos a uno de ellos , que logro huir al cruzar la carretera de Burgos .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
La circulación ha quedado restablecida cerca de las 15,30 de esta tarde en la carretera Nacional 550 , a la altura de A Escravitude , tras el accidente en el que se vieron involucrados tres camiones , siniestro en el que falleció el conductor de uno de ellos .
Fuentes de tráfico informaron de que el accidente se registró en el kilómetro 77 de la citada carretera poco ante de las 12,30 horas , al chocar tres camiones por causas que todavía se desconocen .
El conductor del " Renault " con matrícula " C-8946A-T " , J. C. M. , de 32 años y vecino de A Coruña , falleció en el siniestro , mientras que J. J. U. V. , de 32 , que llevaba el tracto-camión " C-6820BP " resultó con heridas leves e ileso el que guiaba el tercero de los vehículos .
En la colisión uno de los camiones derribó parte de la balaustrada de la ermita de A Escravitude , mientras un segundo vehículo pesado se cruzó en medio de la vía y , el tercero , se empotró contra el muro de una finca .
Tras el accidente , la carretera permaneció más de tres horas cortada al tráfico , hasta mediante grúas se logró retirar los vehículos .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El pleno del Parlamento catalán tiene previsto aprobar mañana la toma en consideración de una proposición de ley de IC-V para promover la cultura de la paz en Cataluña , a tres días del desfile del Día de las Fuerzas Armadas en Barcelona y de la polémica sobre esta celebración .
Tanto CiU como el PSC han anunciado ya su intención de votar favorablemente a esta propuesta , mientras que el PP también dará , en principio , su voto favorable a pesar de que considera que el texto no se debería aprobar en forma de ley , sino de resolución .
El portavoz de CiU en el Parlamento catalán , Ramon Camp , ha coincidido con el PP en que el hecho de utilizar " la técnica legislativa de una proposición de ley quizás no es lo más adecuado " , pero ha añadido que , en cualquier caso , su grupo coincide con el contenido de la proposición y , por tanto , votará mañana a favor de su toma en consideración .
Tras el trámite de mañana , la propuesta de Iniciativa será estudiada por una ponencia de todos los grupos parlamentarios que introducirán las modificaciones que crean oportunas hasta su aprobación definitiva por el pleno .
La proposición de ley de Iniciativa establece que el gobierno de la Generalitat deberá promover la cultura de la paz con la adopción de varias iniciativas , entre ellas la creación de un centro para recoger , sistematizada y difundir documentación relativa a la paz , creación de unos premios para galardonar iniciativas sociales pacifistas , así como el impulso de investigaciones y estudios sobre la materia .
La ley también fija que la Generalitat deberá promover la cultura de la paz en todos los niveles de la educación y , para coordinar todas estas tareas , plantea la creación de un " comité permanente de la paz " .
El portavoz de IC-V , Joan Boada , ha destacado que en el texto presentado se especifica que Cataluña " rechaza la guerra como sistema para resolver los conflictos internacionales " y defiende " la promoción de los derechos humanos , las libertades democráticas y de la cooperación internacional , y reconoce la paz como un derecho fundamental de los hombres y los pueblos " .
Boada considera que , si este texto ya se hubiera aprobado por ley , no se hubiera podido celebrar el desfile del Día de las Fuerzas Armadas el próximo día 27 de mayo en Barcelona .
IC-V tiene previsto presentar en el Congreso una propuesta similar a ésta , en la que también se pedirá que se destine el 1 por ciento del presupuesto destinado al Ejército español a la investigación y el estudio sobre la paz .
Cáceres , 23 may ( EFE ) .
-
Pedro Antolín Muñoz Palomino se enfrenta , en el juicio con jurado que se celebra en la Audiencia Provincial de Cáceres , a una petición de la Fiscalía de una pena de prisión de 12 años por homicidio al estar acusado de ser el presunto autor de la heridas que le costaron la vida a José Antonio Corrales , con quien mantenía una fuerte enemistad .
Los hechos sucedieron , según las conclusiones provisionales del fiscal , Francisco Javier Montero Juanes , el 19 de noviembre de 1996 a las 19:00 horas cuando ambos se encontraron en el Bar " Alameda " de Zarza de Montánchez , donde cruzaron insultos y expresiones amenazantes .
Una hora después , se volvieron a encontrar en el Bar " Mardel " , de Salvatierra de Santiago , donde volvió a producirse la discusión entre ambos y en cuyo transcurso el acusado le dijo a Corrales , que tenía 58 años cuando murió dos años después de los hechos , que era " un cobarde " porque no se había presentado en el lugar donde le había dicho que le iba a matar .
Entonces comenzaron a golpearse y , tras ser separados por los presentes en el bar , Corrales fue hasta su turismo para tomar una navaja y volver al establecimiento , donde Muñoz le esperaba con otra navaja .
Los dos se enzarzaron de nuevo en una pelea en la que Muñoz asestó a Corrales un navajazo en el abdomen por el que quedó malherido y perdió más de litro y medio de sangre .
El herido fue intervenido quirúrgicamente de urgencia ese mismo día aunque el 3 de diciembre tuvo que someterse a una nueva intervención por laparoscopia , dado que se le había apreciado una distensión abdominal .
A los 12 días se observó un cuadro de evisceración que aconsejó practicar una tercera operación el 20 de diciembre , tras lo que fue dado de alta el 24 de febrero de 1997 .
Tras las operaciones a las que se sometió la víctima , en las que le fueron practicadas dos ileostomías , mantuvo un estado de salud precario que se ponía de manifiesto en una deformidad abdominal y en un fuerte dolor dorsal .
Después de observarse " un importante y progresivo aumento de tumoración bajo la herida quirúrgica " fue ingresado de nuevo el 19 de enero de 1998 en el Hospital " San Pedro de Alcántara " de Cáceres , donde fue operado por cuarta vez y donde se le diagnosticó una infección que le mantuvo en la Unidad de Cuidados Intensivos en un estado febril constante hasta el 22 de marzo , cuando falleció .
El Ministerio Fiscal , representado por Montero Juanes , pide para el acusado 12 años de prisión y la inhabilitación absoluta durante el tiempo de condena , así como una indemnización de 12 millones de pesetas para la mujer del fallecido , María Estrella Ramiro , y de dos millones para cada uno de sus seis hijos .
El juicio , tras la deliberación del jurado , quedará visto para sentencia , que será hecha pública en los próximos días .
Tegucigalpa , 23 may ( EFE ) .
-
Honduras decidió , a última hora , cumplir el compromiso de jugar un partido amistoso con Canadá el próximo día 30 en aquel país , informó hoy, martes , el seleccionador nacional , Ramón Maradiaga .
La Federación Nacional Autónoma de Fútbol de Honduras ( FENAFUTH ) había anunciado que no se jugaría contra Canadá por la cercanía del partido de ida con Haití por la repesca de la eliminatoria mundialista , previsto para el 3 de junio próximo .
El partido ante los canadienses está pactado desde hace varias semanas , y Canadá amenazó con pedir una sanción contra Honduras si incumplía .
Maradiaga convocó el lunes a 17 jugadores para viajar a Winnipeg ( Canadá ) el día 27 , equipo que irá al mando del entrenador Eduardo Antonio Laing , uno de los asistentes del seleccionador .
Entre los convocados no hay ningún miembro de la selección que enfrentará a Haití , sino que la mayoría son del equipo Sub-23 que participará en los Juegos Olímpicos Sydney '2000 .
Maradiaga comentó que Canadá tampoco presentará su selección mayor porque también tiene que jugar contra Cuba por la eliminatoria mundialista , el 4 de junio .
EFECOM afa-c Zamora , 23 may ( EFE ) .
-
El ministerio fiscal solicitó hoy una pena de ocho años de prisión para el albañil J. A. S. F. como autor responsable de un presunto delito de violación de una menor de edad , restrasada mental , a la que conoció cuando realizaba trabajos de albañilería en el domicilio familiar de la víctima , en Zamora .
La Audiencia Provincial de Zamora dejó hoy visto para sentencia el juicio celebrado a puerta cerrada contra el acusado de la violación , quien niega los hechos y considera que todo responde a la invención de una menor y al interés económico de su familia , según informaron a Efe fuentes de la defensa .
Por este motivo , la defensa pidió la libre absolución de su patrocinado y , subsidiariamente , en caso de que el Tribunal considerase que hubo tocamientos , una pena de seis meses de prisión .
Sin embargo , la fiscalía sostuvo que se consumó una agresión sexual , por lo que además de la pena de prisión solicita una indemnización de dos millones de pesetas para la familia de la víctima .
El juicio , que quedó aplazado el pasado dos de mayo , concluyó hoy con la comparecencia del médico que atendió a la menor en primera instancia y la lectura de las conclusiones definitivas .
El médico , según fuentes de la defensa , sostuvo que la menor , que contaba con 15 años cuando ocurrieron los hechos , no presentaba heridas ni signos de haber sufrido una agresión sexual .
En el juicio , también prestaron testimonio en calidad de peritos los forenses de los juzgados , quienes determinaron que la menor padece un retraso mental del 60 por ciento y es sugestionable y fácilmente manipulable .
Los hechos se remontan al mes de junio de 1998 , cuando el acusado realizaba trabajos de albañilería en el domicilio familiar de la víctima .
Según el relato de hechos de la fiscalía , el hombre llevó a la menor hasta una era próxima al domicilio y allí presuntamente desvistió a la víctima , efectuó tocamientos en la zona genital y finalmente consumó el acto sexual .
El ministerio público sostiene que el acusado aprovechó el retraso mental de la menor y el hecho de que fuera fácilmente sugestionable para satisfacer sus deseos libidinosos .
Buenos Aires , 23 may ( EFE ) .
-
Unas 300 piezas arqueológicas indígenas , algunas de ellas de casi 15.000 años de antigüedad , fueron robadas de un museo privado de la ciudad de Chilecito , en el noroeste de Argentina .
Los ladrones que asaltaron el museo la semana pasada buscaban únicamente las piezas arqueológicas , puesto que no sustrajeron ningún otro artículo de valor , dijo la titular de la institución , Patricia de Borretini , en unas declaraciones que difundieron hoy medios de prensa locales .
El Museo Arqueológico de Chilecito , situado en la provincia de La Rioja , tenía unas 700 piezas de diversas culturas indígenas de la región , entre ellas las de la cultura Yampirí , de 12.000. 15.000 años de antigüedad .
La institución fue abierta en 1995 por Borretini , que se encargó personalmente de recoger muchas de las muestras aborígenes .
" Hay piezas únicas " , se lamentó Borretini , quien explicó que " de la cultura Yampirí robaron muchas puntas de flechas y también pucos ( vasijas ) de cerámica " .
En el museo también había gran cantidad de muestras de la cultura Condor Huasi .
" Evidentemente hay alguien que está traficando con la cultura " , denunció Borrini , quien señaló que más allá del valor sentimental del museo que comenzó a levantar su madre , se trataba también " del patrimonio de La Rioja " .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo automovilístico Volkswagen no producirá coches de lujo de la marca Bugatti hasta , como muy pronto , el año 2003 , declaró hoy el presidente de la compañía , Ferdinand Piech .
Desde que Volkswagen adquirió los derechos de la marca , hace dos años , sólo ha realizado cuatro estudios distintos y un prototipo de este automóvil para mostrarlo en salones del sector .
Para la producción del legendario vehículo deportivo , la casa matriz de Wolfsburg piensa reconstruir la antigua planta francesa de producción de Molsheim ( Alsacia ) , donde en 1909 se comenzaron a fabricar los modelos de esta marca .
EFE RS-c Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
Canal Sur Televisión ha ganado el Premio Nacional de Seguridad en la Construcción , por su contribución a la prevención de los accidentes laborales , por el reportaje " Precaución obras " , del programa " Los reporteros " , que ha merecido este galardón en la categoría de " Información " .
Estos premios son otorgados desde hace una década por el Consejo General de Arquitectura Técnica de España , institución profesional que agrupa a los 54 colegios de Aparejadores. Arquitectos Técnicos de España .
Según ha informado este Consejo , la mención honorífica de esta modalidad ha sido para el diario " El Mundo " , por un artículo publicado en su suplemento inmobiliario .
También ha merecido mención honorífica la revista " Alféizar " , del Colegio Oficial de Aparejadores. Arquitectos Técnicos de Burgos , por la constancia en el tratamiento de los asuntos relacionados con la prevención de los riesgos laborales .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Los miembros de la Expedición Retena Odisea Everest 2000 han lanzado hoy su tercer y definitivo ataque a la cumbre del Everest , aunque la climatología sigue siendo adversa en la zona , según informaron los montañeros navarros en un comunicado .
En concreto , a primera hora de la mañana salieron del campo avanzado , bajo una intensa nevada , Mikel Zabalza , que llegaba a la una de tarde al campo 2 , a 7.600 metros de altitud , y Koldo Aldaz , que se instaló en el campo 1 , mientras que Carlos Pauner prefirió esperar y mañana subirá directamente desde el avanzado hasta el campo 2 .
Por su parte , Iñaki Ochoa de Olza continuaba a primera hora de la mañana en el campo base avanzado , donde caía una copiosa nevada , aunque se espera que el jueves y el viernes se abra una " ventana " de buen tiempo que permita el ataque a la cima .
Ochoa de Olza afirma en el comunicado que el campo base avanzado " sigue pareciendo un hospital de campaña .
Es muy difícil transmitiros lo que padecimos el pasado sábado en el último ataque .
La mayor parte de las expediciones han sacado bandera blanca y buena parte de sus miembros han desistido .
Las congelaciones y el cansancio han hecho mella en sus integrantes " .
No obstante , Ochoa de Olza no descarta subir mañana con Carlos Pauner para participar en el tercer intento .
Según el jefe de la Expedición Retena Odisea Everest 2000 , el próximo jueves saldrán hacia la cumbre la expedición navarra , la del programa de TVE " Al Filo de lo Imposible " y una expedición comercial inglesa .
EFE .
JR Mar-23-May-2000 16:55 .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La escritora Laura Freixas cansada de que la crítica literaria y los medios de comunicación hablen de literatura para mujeres y de los prejuicios que , a su juicio , existen sobre las mujeres cultas , acaba de publicar un ensayo en el que desmitifica estas y otras cuestiones , denominado " Literatura. mujeres " .
Freixas ( Barcelona , 1958 ) afirma en su último libro " Literatura. mujeres " , editado por Destino , que este ' boom ' de publicaciones sobre temas femeninos , " beneficia al mercado pero degrada a la mujer como ser culto " .
" Lo femenino está sobrevalorado por el mercado que quiere a una mujer que lleve bajo el brazo libros de segunda que , seguro que leen tanto hombres como mujeres , y que fomenta la criticas reaccionarias hacia las mujeres , y se desconoce las verdaderas estadísticas " afirma esta escritora , traductora , editora y periodista de temas culturales .
La autora asegura que ha llegado a la conclusión de que cuando un crítico dice que " algo es femenino quiere decir que es malo .
Siempre se hace esta asociación y , es más , cuando un crítico habla de mujeres quiere decir persona con mal gusto literario " .
Para apoyar su teoría , Freixas aporta un ejemplo de una crítica literaria en la que un comentarista de un suplemento literario afirmó , refiriéndose a una ganadora del Premio Planeta . que ...
' es un libro que se dirige directamente al corazón femenino , a ese corazón cursi , y tierno que lleva dentro todo el lector de best seller ' .
" Quiere decir , recalca Freixas , que cuando a una persona le guste la mala literatura , es que es una mujer , es decir , que lo femenino es de segunda categoría y lo masculino de primera " .
Según la escritora , esta es una teoría que está muy enraizada en la sociedad española , que no se da cuenta de que las mayoría de las estudiantes de letras son mujeres y que por lo tanto la alta literatura está en manos de las mujeres .
La autora de " El asesino en la muñeca " y " Ultimo domingo en Londres " denuncia que las escritoras " estamos ganando cotización pero , desgraciadamente , no prestigio y eso se debe a una hostilidad antigua que llega hasta nuestros días hacia la mujer culta " .
" Esto pasa en toda la cultura occidental y a lo largo de toda la historia hay ejemplos , desde Juvenal , en el siglo I , André Gide , Moliere con " Las mujeres sabias " , que es una sátira , " Las hembrilatinas " de Quevedo , o si llegamos a la actualidad las noticias del periódico de cada mañana " .
A pesar de todo , Freixas dice que se siente optimista , " porque el mercado será un gran apoyo para las mujeres aunque haya que seguir luchando por el prestigio de entrar en la crítica literaria y en la Real Academia , donde parece escandaloso que desde los 25 años que abrió sus puertas a las mujeres hoy sólo haya dos , algo vergonzoso " . concluye .
Plasencia ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
La organización agraria Unión de Pequeños Agricultores. Ganaderos de Extremadura ( UPA ) trasladó hoy a Plasencia su campaña de recogida de firmas para exigir la modulación de las ayudas a la pérdida de renta agraria , coincidiendo con la celebración en esta ciudad del tradicional mercadillo de los martes .
El secretario de Organización. Administración de UPA Extremadura , Miguel Leal , explicó a EFE que esta recogida de firmas forma parte de la campaña que UPA está desarrollando a nivel nacional con el objetivo de demostrar que " la sociedad española también exige la modulación de las ayudas " .
Con esta campaña se pretende " repartir con mayor justicia social las ayudas a los verdaderos agricultores y ganaderos y no a los cultivadores de subvenciones o cazaprimas " , indicó Leal .
El dirigente de UPA aseguró que en la actualidad quienes sufren pérdidas de renta agraria son los profesionales del campo , que son los que verdaderamente se ven afectados por las consecuencias de las subidas de los gasóleos , la bajada de los precios agrícolas o las nuevas reformas de la UE .
" Y es hacia ese colectivo - añadió Leal - , al que tienen que ir destinadas las ayudas para de esta forma garantizar el apoyo a la agricultura y ganadería familiar y el futuro del mundo rural " .
El representante de UPA denunció que de los 80.000 millones de pesetas que llegan a Extremadura procedentes de la Unión Europea ( UE ) , " más de 15.000 millones van destinadas a cuentas domiciliadas en Madrid y a nombre de sociedades limitadas que no tienen rostro y que en muchas ocasiones ni existen " .
En este sentido , insistió en la necesidad de un reparto más justo y social de las ayudas a la pérdida de renta agraria , " sobre todo - dijo - porque más del 80 por ciento de esas ayudas se las están llevando explotaciones que no tienen nada que ver con el mundo agrario o ganadero y que , encima , no están generando ni un puesto de trabajo " .
La campaña de recogida de firmas que está llevando a cabo la Unión de Pequeños Agricultores. Ganaderos sirve también para la formulación de otra exigencia como es la redacción de un Estatuto del Agricultor. Ganadero " en el que se garantice el futuro de nuestra actividad " , añadió Miguel Leal .
La recogida de firmas en Plasencia se inició a primeras horas de la mañana con la ubicación de un puesto de información en los soportales de la Plaza Mayor .
Esta iniciativa coincidió con la celebración en la localidad cacereña del tradicional mercadillo de los martes , que reúne en Plasencia a un gran número de agricultores y ganaderos procedentes de las comarcas cercanas .
Burgos , 23 may ( EFE ) .
-
" Milenio en Silos, en busca de la armonía mental " es el título del último libro de poesía escrito por el poeta y psiquiatra Jesús De la Gándara , que cuenta con una presentación del Abad de Silos , Clemente Serna , e ilustraciones gráficas de Segundo Escolar , basadas en los capiteles del claustro románico del monasterio benedictino .
Según de la Gándara , este libro , que fue presentado hoy en la Galería de Arte " Lourdes Carcedo " , supone la culminación de tres años de trabajo en la búsqueda del hombre que se esconde tras los muros del monasterio de Silos , que ha servido de inspiración a la obra .
El autor señaló que la obra pretende " buscar al hombre que se encuentra en el claustro románico de Silos , a los monjes que proyectan armonía , paz y conjunción con la naturaleza " .
De la Gándara señaló que se trata de una publicación " restringida " , de la que se han publicado 1.000 ejemplares en formato de lujo , y destinada especialmente a coleccionistas de obras poéticas o interesados en la vivencia de un monasterio como el de Silos .
En declaraciones a Efe , de la Gándara precisó que más que una obra poética se trata de un proyecto cultural , que se inicia entre el poeta , el ilustrador y la comunidad Benedictina , y que tendrá su continuidad con nuevas publicaciones o actividades , como una exposición de los grabados y dibujos del libro prevista para el mes de septiembre .
Con este libro , indicó de la Gándara , se pretende también contribuir a ensalzar en lo posible la celebración del milenario de Silos , que se conmemorará el próximo año con varios actos organizados por la comunidad benedictina .
De la Gándara afirmó que Silos " es una fuente permanente de inspiración , lo fue en el tiempo pasado y lo seguirá siendo en el futuro .
Segundo Escolar señaló que sus dibujos se basan en los mensjes de lops capiteles de la parte alta del claustro románico , parte a la que el público no tiene acceso en las visitas turísticas .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El portavoz socialista en el Parlament , Joaquim Nadal , ha asegurado hoy que en Cataluña se han encendido " las luces de alarma " porque el gobierno de CiU se encuentra en una situación de " descontrol " dado que sus máximos dirigentes están concentrados en el proceso interno de sucesión de Jordi Pujol .
Nadal ha señalado como " síntomas " de ese descontrol las denuncias de fallecimientos de pacientes en lista de espera para ser operados , el hecho de que el gobierno francés haya reconocido que el AVE no llegará a la frontera en el año 2004 o el déficit de inversiones de Barcelona respecto a Madrid .
" Van apareciendo síntomas de crisis , pero CiU sitúa primero de todo el aquelarre sucesorio " , ha denunciado el dirigente socialista , quien ha afirmado que " como el gobierno no planifica , no conoce la situación y no gobierna correctamente " .
A su juicio , la situación ha llegado ya " al descontrol y el gobierno de Jordi Pujol debería reconocer que está en una situación de interinidad " .
El dirigente socialista ha asegurado que el problema es que los dirigentes de CiU " están entretenidos en su estrategia interna y no ven cómo van pasando cosas y a la política catalana se acercan nubes de tormenta y de alarma generalizada " .
Ante esta perspectiva , Nadal ha subrayado que el presidente del grupo socialista , Pasqual Maragall , mantiene en pie " la oferta explícita para contribuir a enderezar esta situación y por anticipar los cambios que habrá en la política de este país " .
Nadal también se ha referido al proceso abierto en CiU después de que el secretario general de CDC , Pere Esteve , anunció que no se volvería a presentar al cargo para dejar vía libre a Artur Mas , aspirante a suceder a Jordi Pujol como candidato de la coalición a la presidencia de la Generalitat .
El portavoz parlamentario del PSC se ha preguntado " si se puede gestionar tanto poder como está acumulando Artur Mas " y ha advertido de que , en el seno de CiU , " se advierten síntomas de disidencia y discrepancia " .
Por ora parte , Nadal ha declinado comentar las declaraciones de Mas reclamando una fusión entre CDC y UDC argumentando que " las OPA en el mundo de la política son asuntos claramente internos " .
Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
La balanza comercial de Chile registró al 30 de abril pasado un déficit de 32 millones de dólares , producto de exportaciones por 1.316 millones e importaciones por 1.348 millones , informó hoy el Banco Central .
Pese a estas cifras , en los primeros cuatro meses de este año la balanza comercial acumuló un superávit de 835,9 millones de dólares , que se compara negativamente con el de igual período de 1999 , que fue de 1.005 millones .
De acuerdo al análisis del instituto emisor , el déficit de abril se debió al significativo aumento de las importaciones en este período , comparado con igual mes del año pasado , cuando se registró el menor nivel de importaciones de todo el año 1999 .
Según el Banco Central , en abril pasado el valor de las exportaciones totales disminuyó un 4 por ciento en relación con igual mes del año anterior .
Cayó el valor de los embarques de cobre ( -12 por ciento ) y el de las exportaciones principales distintas a las de cobre ( -14 por ciento ) .
En 1999 , la balanza comercial de Chile registró un superávit de 1.664,4 millones de dólares , aunque el año anterior había tenido un déficit de 2.516,7 millones .
Salamanca , 23 may ( EFE ) .
-
Psicólogos , médicos y psicopedagogos con experiencia específica en el campo de la sordera se darán cita en Salamanca del 26 de mayo al 17 de junio para impartir un curso que promoverá el respeto de la pluralidad , la lengua y la cultura de la comunidad sorda .
El objetivo fundamental del seminario " Sordera. salud mental " , es , según un comunicado remitido a Efe , informar y formar a profesionales y futuros profesionales interesados por la atención específica de la salud de las personas que sufren sordera .
En noviembre de 1998 se presentó en España la Sociedad Europea para la Sordera. la Salud Mental ( ESMHD ) y ese mismo año nace la Sociedad Española para la Sordera. la Salud Mental ( SESSM ) para agrupar a los profesionales españoles con intenciones de impulsar la investigación en este ámbito .
El curso , organizado por SESSM y la diplomatura de Logopedia de la Universidad Pontificia de Salamanca , se celebrará durante las tardes de los viernes y las mañanas de los sábados a partir del próximo 26 de mayo y se dirige tanto a estudiantes de medicina , psicología , logopedia o enfermería , como a profesionales .
Padua ( Italia ) , 23 may .
( EFE ) .
-
El ciclista italiano Antonio Virriale , del Panaria-Gaerne y que hoy, martes , se ha caído mientras disputaba la décima etapa del Giro de Italia , entre las localidades de San Marcello Pistoiese y Padua , de 248 kilómetros , sufre una fractura del fémur derecho , que precisará de operación .
Virriale , junto con el español Juan José De los Angeles ( Kelme ) , el colombiano Iván Ramiro Parra ( Vitalicios Seguros ) y el también italiano Alessandro Petacchi ( Fassa Bortolo ) , cayeron en el kilómetro 168 , tras trabarse sus bicicletas , pese a ir a baja velocidad .
El más perjudicado en la caída ha sido Virriale , que precisó atención médica y ser transportado en ambulancia al hospital Santa Anna de Ferrara , mientras que los otros tres caídos no han sufrido daños y han proseguido la prueba .
Las pertinentes pruebas radiológicas han confirmado que Virriale , de 26 años y que cumple su primer año como profesional , sufre una fractura descompuesta del fémur derecho , por lo que en las próximas horas será transportado a un centro traumatológico para ser intervenido quirúrgicamente .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
La Oficina Europea de Patentes se pronunciará mañana, miércoles , acerca de la controvertida patente EP0516811B , otorgada con carácter provisional a la Universidad estadounidense de Michigan por un fórmula química que garantiza la " muerte digna de mamíferos " .
El careo entre detractores y propietarios del llamado " cocktail de la muerte " comenzó hoy en la sede de la Oficina Europea de Patentes , con sede en Múnich , informaron a EFE sus portavoces .
La fórmula , una solución de componentes químicos que se aplicaría directamente al corazón del mamífero provocando el efecto de una anestesia letal , con una fase de respiración agónica de apenas tres minutos , cuenta ya con un fabricante , el gigante farmacéutico alemán Hoeschst .
Los representantes de la Universidad estadounidense intentaron hoy sin éxito esquivar el recurso alegando deficiencias de procedimiento , mientras que los detractores basaron su estrategia en los problemas éticos y jurídicos que conllevaría la concesión de la patente .
A juicio de estos últimos , entre los que figuran por parte alemana la Unión Cristianodemócrata ( CDU ) y la Fundación Hospiz de Dortmund , la patente atenta contra " las buenas costumbres y los principios que rigen las convenciones europeas de derechos humanos " .
" La patente abre la puerta a la eutanasia y su sola existencia resta valor a la vida humana " , afirmó la diputada cristianodemócrata y vicepresidenta de la CDU de Renania-Palatinado , María Boehmer .
Recordó que el Estado tiene la responsabilidad de defender la vida humana y sostuvo que si abre la puerta a la posibilidad de que cada uno decida qué hacer con su vida , el futuro será una sociedad deshumanizada en la que los ancianos y enfermos podrían ser indirectamente alentados a acabar con su existencia .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El " Cancionero general del franquismo " de Manuel Vázquez Montalban es " una caja negra de la sensibilidad de un pueblo " que permite recuperar la memoria de una época a través de las canciones que se emitían radiofónicamente y el uso que de ellas hizo el propio pueblo .
Con canciones como " Mi Jaca " , " La parrala " , " Tatuaje " , " Raska yu " , " Yo vendo unos ojos negros " " La luna. el toro " , hasta más de cuatrocientas composiciones , la mayoría de ellas coplas , el autor hace un inventario de las canciones que alimentaron el gusto popular durante la postguerra hasta llegar. 1975 , con el capítulo " Pasión. muerte de la sentimentalidad franquista " .
El proyecto del libro , publicado por " Crítica " , comenzó hace muchos años y formaba parte de dos volúmenes que se iban a editar en 1972 , año en que " Lumen " sacó el primer tomo dedicado a las canciones consumidas en España desde 1939. 1970 .
El segundo volumen , en el que se agrupaban las canciones por su diversificación temática , quedó en suspenso a causa de las dificultades que puso la Sociedad General de Autores , por lo que el cancionero completo de Vázquez Montalban ha tenido que esperar casi treinta años para salir a la calle .
Respecto a esta versión , Vázquez Montalban ha realizado algunas inclusiones , como la " Introducción para el año 2000 " y el comentario " Pasión. muerte de la sensibilidad franquista vista desde el año 2000 " que el autor incluye junto con el " Prólogo de 1972 " .
Dividido en los grandes apartados : " Cancionero historificado " y " Cancionero temático " , la obra refleja desde la canción nacional , la testimonial o sentimental , hasta el erotismo , la religión , la familia o la tipología femenina , entre otras .
Con este libro , Vázquez Montalban da por concluida su labor de inventariar las raíces de una sentimentalidad que se refleja en las coplas que forman parte de una cultura popular muy arraigada .
" El cancionero refleja el uso que el público hacía de la propuesta cultural y de los mensajes que escuchaban a través de la radio .
La gente vivía otra vida diferente de lo que se le estaba proponiendo y eso es lo que se muestra en las canciones " , señaló el autor durante la presentación del libro .
Para Vázquez Montalban lo interesante ha sido " el uso que hacía el público receptor de la canción , que podía tener en él la misma repercusión que la poesía culta " , como ocurre con " No te mires en el río " que es una traslación de una de las poesías del Cancionero de García Lorca , " pero traducido al lenguaje popular " .
En una época , la que va hasta los años 40 , en que no existía la cultura de masas eran las coplas , influidas por la tradición , las encargadas de reflejar esa memoria sentimental .
" Es una época cerrada y terminada " , en opinión del autor quien recordó que temas como " Mi Jaca " se escuchaban durante la guerra civil en los dos bandos , " una canción que había nacido veinte años antes .
Hoy en día las canciones , salvo excepciones , duran dos meses " .
Los más jóvenes y los lectores del siglo XXI podrán , a través de este cancionero , recordar una parte de la cultura popular española en la fase de preformación del mercado de la industria cultural .
Aunque en la actualidad la copla se sigue interpretando " a la tonadillera no se le abastece de canciones que perduren .
Interpretan composiciones heredadas en un repertorio hecho a su medida .
La copla es un fenómeno que no ha remontado porque ha estado cerrado por la gran industria cultural del disco que no le ha dejado prosperar " .
Si en años anteriores las canciones respondían a una cultura que estaba dirigida por la política , en la actualidad el mercado es el que dirige esa cultura , " ahora estamos a régimen de monocultivo en la canción " .
Manuel Vázquez Montalban recordó con ironía que a finales de los sesenta los intelectuales de izquierda empezaron a recuperar la copla y el fútbol y a descubrir que existía lo cotidiano , no sólo la política , " y ahora ya no es un drama reconocerlo " .
Abonados : Esta información sustituye a la anterior sobre el mismo tema , al haber introducido esta cadena de TV cambios en su programación .
PROGRAMACION DE TVE PARA MAÑANA, MIERCOLES, 24 DE MAYO Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Televisión Española en sus dos cadenas , emitirá mañana, miércoles, 24 de Mayo , los siguientes espacios : LA PRIMERA - 06,00 .
CANAL 24 HORAS 07,30 .
-
TELEDIARIO MATINAL 09,00 .
LOS DESAYUNOS DE TVE 09,50 .
-
LA USURPADORA 11,30 .
SABER VIVIR 12,45 .
-
ASI SON LAS COSAS 13,35 .
NOTICIAS 13,45 .
-
MAGAZINE TERRITORIAL 14,00 .
INFORMATIVO TERRITORIAL 14,30 .
-
CORAZON DE PRIMAVERA 15,00 .
TELEDIARIO-1 16,00 .
-
EL TIEMPO 16,05 .
CALLE NUEVA 16,45 .
-
MARIA EMILIA 17,50 .
EL PRECIO JUSTO - Incluye NOTICIAS 19,00 .
-
GENTE 20,00 .
FUTBOL DE 1. UEFA CHAMPIONS LEAGUE .
FINAL Real Madrid - Valencia ( Desde París ) EN EL INTERMEDIO SE EMITIRA TELEDIARIO-2 01,00 .
-
TELEDIARIO-3 01,45 .
SE HA ESCRITO UN CRIMEN 02,45 .
-
CORAZON DE PRIMAVERA ( R. ) 03,15 .
TELEDIARIO-4 03,45 .
-
LEONELA 05,15 .
GENTE ( R. ) NOTA : ESTA PROGRAMACION PUEDE SUFIR MODIFICACIONES EN FUNCION DE LA RETRANSMISION DEL FUTBOL .
UEFA CHAMPIONS LEAGUE LA 2 - 06,00 .
-
EURONEWS 06,30 .
TRAVESIA DE LAPONIA. KOLA 07,30 .
-
TPH CLUB 09,30 .
EMPLEATE. FONDO 10,00 .
-
TV EDUCATIVA: LA AVENTURA DEL SABER 11,00 .
LA PELICULA DE LA MAÑANA " Howard: un nuevo héroe " ( 1986 ) - 104'57' ' .
Dirección : Willard Huyck .
Intérpretes : Le Thompson , Jeffrey Jones .
Debido a un error en el laboratorio espacial llega a La Tierra un extraño personaje , un pato que dice llamarse Howard .
13,00 .
-
TPH CLUB 15,05 .
SABER. GANAR 15,45 .
-
CICLISMO. GIRO DE ITALIA Ligmamo - Sabbiadoro - Bibione ( 11 Etapa ) 17,15 .
TENDIDO CERO 18,15 .
-
HYUKUTAKE 19,00 .
SALTO AL INFINITO 20,00 .
-
INFORMATIVO TERRITORIAL 20,30 .
ELLEN 21,00 .
-
QUATRO 21,30 .
MATRIMONIO CON HIJOS 22,00 .
-
LA 2. NOTICIAS 22,25 .
EL TIEMPO 22,30 .
-
SEPTIMO 24,00 .
EL TERCER GRADO 00,35 .
-
LA MANDRAGORA 01,05 .
METROPOLIS 01,30 .
-
CONCIERTOS DE RADIO-3 02,00 .
CINE CLUB " La tontita " ( 1969 ) - 103'02' ' .
Dirección : Franco Giraldi .
Intérpretes : Ugo Tognazzi , Isabella Rei .
Giulio se siente repentinamente atraído por una chica con la que se cruza en la calle .
03,45 .
-
CINE " La justicia del coyote " ( 1954 ) - 68'36' ' .
Dirección : J. L. Romero .
Intérpretes : Abel Salazar , Gloria Martin .
Concluida la guerra de Secesión estadounidense llega a California un codicioso militar yanqui que quiere apoderarse de las tierras de los campesinos hispanos .
05,00 .
-
DESPEDIDA. CIERRE NOTA : ESTA PROGRAMACION PUEDE SUFRIR MODIFICACIONES EN FUNCION DE LAS RETRANSMISIONES DEPORTIVAS .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El PP criticó hoy al consejero de interior , Javier Balza , por no impedir concentraciones organizadas por Senideak frente a domicilios de cargos electos " populares " y advirtió que su " permisividad " se debe a que " le falta coraje para enfrentarse a los radicales " .
El parlamentario del PP Carlos Urquijo se refirió en un comunicado de prensa a las concentraciones que se produjeron ayer frente a las sedes del PP en las tres capitales vascas , y que estaban convocadas por colectivos de la izquierda abertzale .
Urquijo denunció los insultos y amenazas que sufrió el presidente de las Nuevas Generaciones del PP , Iñaki Ortega , frente cuyo domicilio se manifestó un colectivo de apoyo a los presos de ETA y pidió a Balza que aplique " la Ley de Seguridad Ciudadana " .
" Cuando las concentraciones son comunicadas , como sucede en muchos casos , Interior puede variar los lugares de celebración , cambiar los recorridos o prohibirlas en previsión de incidentes , pero para eso es necesario un coraje político que a Balza le sobra para enfrentarse al Ministerio y le falta para enfrentarse a los radicales " , afirmó .
En este sentido , pidió al consejero de Interior que dote a la Ertzaintza de la información y los medios para combatir esta violencia " más sutil " , pero no menos capaz , a su juicio , " de coaccionar la voluntad de las personas " .
" Este tipo de situaciones pervierten la democracia e impide su definitivo asentamiento en la sociedad vasca " , lamentó .
La Toja ( Pontevedra ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Federación Gallega de Fútbol , Julio Meana , informó a EFE que el objetivo que busca José Antonio Camacho con la concentración que hoy inició el equipo para la Eurocopa-2000 en La Toja es " la recuperación y el descanso " .
Meana acudió a Vigo para recibir a los integrantes de la selección española , les acompañó a la isla de La Toja y almorzó con el grupo en el Gran Hotel .
El presidente de la FGF dijo que " Camacho pretende recuperar a los jugadores y que descansen , ese es el objetivo de la concentración de La Toja , aunque hará algunos entrenamientos " .
Para la tarde de hoy , después de la siesta , estaba prevista una sesión de entrenamiento en el campo de Baltar , en la localidad de Portonovo .
Julio Meana indicó que en esta ocasión la selección española " no disputará ningún partidillo como hizo otras veces " y señaló que " mañana miércoles aún no anunció Camacho dónde va a entrenarse , si es que lo hace " .
Ante la ausencia obligada de " seleccionables " de los clubes Real Madrid , Valencia , Espanyol y Atlético de Madrid - a causa de las finales de la Liga de Campeones y de la Copa del Rey - , Camacho optó por incorporar a la concentración de La Toja al guardameta valencianista Jonathan , para poder trabajar mejor .
La expedición de la selección llegó a La Toja algo más tarde de la hora inicialmente prevista , sobre las 15,00 horas , por lo que hubo de demorarse el almuerzo .
Bruselas , 23 may ( EFECOM ) .
-
El comisario europeo de Economía , Pedro Solbes , aconsejó hoy, martes , a los gobiernos de la UE que aceleren el recorte de su déficit público y adelanten a 2002 el objetivo del equilibrio presupuestario .
En la presentación de un informe sobre las finanzas públicas en la UE , Solbes insistió en que si los gobiernos alcanzan el equilibrio para el 2002 , en vez de un año más tarde como prevé la mayoría , aumentarán en varios puntos el margen necesario para efectuar rebajas fiscales que estimulen el crecimiento y generen empleo .
Este margen servirá , además , para aliviar la carga que tendrán que soportar los presupuestos debido al envejecimiento de la población , indicó Solbes .
" Cuanto más se reduzca el déficit ahora , mayor margen habrá " para soportar esa carga , aunque para casi todos los Estados " no será suficiente " y " habrá que ir también a la reforma de los modelos de seguridad social " , manifestó .
El comisario europeo subrayó que el repunte del crecimiento económico de estos dos últimos años debería servir para acelerar esa reducción del déficit , cuyo ritmo se ha frenado en los últimos dos años .
Solbes explicó que acelerar la consolidación fiscal es todavía " más ineludible " en un momento como el actual , caracterizado por " una fuerte actividad en el sector privado " .
Si los gobiernos europeos no reducen el déficit presupuestario en este momento y a través del gasto público o de rebajas fiscales estimulan aún más la demanda , " lo único que consiguen es echar más leña al fuego , aumentar la inflación y recortar el período de crecimiento " , explicó Solbes .
" Esto es exactamente lo que hemos hecho otras veces y exactamente lo contrario de lo que hizo la Reserva Federal ( norteamericana ) " en los noventa , añadió .
Solbes subrayó que si bien la prioridad debe ser terminar con el déficit público , se pueden realizar siempre de forma paralela rebajas de impuestos o reestructuraciones del gasto público .
Las rebajas fiscales deben , en su opinión , estar orientadas a reducir los costes laborales no salariales , mientras que el gasto público debe " mejorar su calidad " orientándose hacia inversiones más rentables y formación de capital humano .
Con un simple recorte de las cargas laborales equivalente al 1 por ciento del Producto Interior Bruto ( PIB ) , el informe señala que podrían crearse en diez años entre 750.000 y 1,5 millones de empleos y generar un crecimiento económico suplementario de entre el 0,5. el 0,8 por ciento .
El comisario europeo advirtió que estas recetas contenidas en el informe que han elaborado los servicios de la Dirección General de Economía. Finanzas de la Comisión Europea " no son recomendaciones para los gobiernos " sino " modelos para mejorar la coordinación de las políticas económicas " de los países de la UE .
" No estamos intentando obtener de ellas un compromiso vinculante " sino " buscar consensos y principios comunes de política económica que podamos aplicar " entre todos los países que comparten una misma moneda .
Tampoco se trata de un plan que aplicaría un supuesto gobierno económico europeo que actuara de contra-poder al Banco Central Europeo ( BCE ) , como reivindican algunas capitales .
" Creo que el presidente del BCE , Wim Duisenberg , tiene razón al decir que el es el ' señor Euro ' si sólo pensamos en la política monetaria , pero si pensamos en la política económica hay muchos otros ' señores Euro ' " , concluyó Solbes .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
Resultados de la Copa del Mundo por equipos , dotada con 1,9 millones de dólares en premios .
Grupo rojo .
Segunda jornada : Alemania , 2 - Estados Unidos , 0 Rainer Schüttler ( GER ) a Vicente Spadea ( EE.UU ) por 7-5 , 3-6 y 6-1 .
Oviedo , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Principado de Asturias , Vicente Alvarez Areces , comprometió hoy el apoyo del Gobierno regional al sector de la construcción , con motivo de la entrevista que mantuvo con los máximos responsables de Confederación Asturiana de la Construcción ( CAC ) .
Areces y el consejero de Infraestructuras , Juan Ramón García Secades , recibieron a responsables de la Confederación Asturiana de la Construcción ( CAC ) con motivo de la celebración de la V Feria Internacional de la Construcción del Noroeste Ibérico ( FICNI ) , que tendrá lugar entre los días 27 de junio. 6 de julio en Gijón .
En la reunión mantenida , Alvarez Areces comprometió la presencia del Principado en la Feria , así como un " fuerte apoyo " al sector , según señaló el presidente de la CAC , Serafín Abilio Martínez .
El presidente de la Confederación presentó ante el presidente y el consejero un balance de la evolución que la Feria ha experimentado desde 1991 , año en que se creó .
Desde entonces , FICNI muestra un crecimiento positivo tanto en número de expositores como de visitantes , convirtiéndose en la edición de 1998 en la segunda feria monográfica en importancia del país , por detrás de Construmat , que se celebra en Barcelona , según confirmó la Cámara de Comercio .
El reto para este año es " reafirmar la dimensión de esta Feria " , afirmó el presidente de la CAC .
" A estas fechas del inicio de la Feria en esta edición de 2000 , contamos con 650 expositores , lo que hace suponer que estaremos en torno a los 700 , y que aumentaremos en un 10. 15 por ciento los visitantes " , aseguró Martínez .
FICNI , que tiene carácter bienal aunque la edición de 1997 se retrasó al 98 para evitar la coincidencia con la feria barcelonesa , nació coincidiendo con el inicio de la construcción de la Autovía del Cantábrico , infraestructura la CAC entendía " desde la configuración en paralelo de un eje de desarrollo económico amplio , el cual pasa por Asturias " , explicó el presidente de la Confederación .
" Es conveniente contribuir a exponer las capacidades de Asturias " , añadió , ya que desde la Confederación Asturiana de la Construcción se entiende que el Principado " debe venderse de manera decidida en este ámbito territorial " .
Para ello , Martínez advirtió de que " tenemos tanta capacidad o más que otros ; que estamos tan preparados tecnológicamente como el resto de España o de Europa , y que hay que pensar en nosotros en primer lugar " .
" No vale conformarse con esto , sino que hay que salir al exterior , ganar mercado externo , y seguir consumiendo productos asturianos " , dijo Martínez , quien recordó que " Asturias está bien situada estratégicamente y tiene que aprovecharlo " .
FICNI , que cuenta con la colaboración de Caja de Asturias y de la Cámara de Comercio, Industria. Navegación de Gijón , así como de los diferentes colegios profesionales del sector , incorporará este año el concurso de fachadas ' Plomada de plata ' , que se venía celebrando en navidades " con objeto de dotar de mayor interés a la Feria " .
Girona , 23 may ( EFE ) .
-
La compañía Enher ha empezado hoy las obras de sustitución de una línea de alta tensión en la Rambla de Girona que evitará que se repitan los cortes de luz que desde hace varios meses afectan a esta zona del barrio antiguo de la capital gerundense , ha informado la empresa eléctrica .
Estas obras , que consistirán en la sustitución de la actual línea de alta tensión , de entre 6.000 y 11.000 voltios , por una nueva de 25.000 voltios , se prolongarán durante unas tres semanas y darán respuesta a la actual demanda existente sin peligro de cortes .
Esta mañana , varios operarios de sub-empresas contratadas por Enher han abierto las primeras zanjas para sustituir el cableado de la antigua red , instalada en los años 70 , que abastece a la citada Rambla y a las calles cercanas .
El responsable de Enher en Girona , Antoni Jerez ha explicado hoy que el problema estará resuelto dentro de tres semanas tras completar una primera fase en la cual se habrá hecho lo necesario , abrir las calles Ferreries Velles , y atravesar la Rambla en dirección al Pont de Peixeteries Velles .
" Hemos previsto una solución de molestar lo mínimo posible a los viandantes y a los comerciantes , lo que hacemos es abrir la zanja , dejar unos tubos y tapar enseguida y en otro momento , al cabo de unos días haremos el tendido de los cables " , ha indicado Jerez .
Por su parte , los vecinos y comerciantes del barrio antiguo de Girona , que en menos de 2 años han sufrido 7 averías eléctricas , esperan que esta solución sea la definitiva y evite que se repitan nuevos cortes de luz y bajadas de tensión .
El presidente de la Asociación de vecinos Rambla. Argenteria , Antoni Gamell , ha indicado que " hasta que no esté acabado no podemos decir que estemos contentos , en principio podemos decir que estamos contentos y satisfechos de que la cosa se soluciona , ahora cuando esté solucionada y veamos que no hay ningún otro apagón , diremos ahora estamos del todo satisfechos " .
En otoño está previsto que comience la segunda fase que servirá para completar la sustitución de la red vieja que todavía queda en el barrio antiguo por una de nueva que estará automatizada para resolver determinados incidentes a distancia sin necesidad de abrir las zanjas .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Ecuality va a disputar a Amazon el mercado del comercio electrónico en Iberoamérica con su tienda virtual Diversia.com , recién lanzada en España .
Ecuality , que ya está presente en América Latina con Alcosto / Superoferta , " aspira a ser líder en la venta electrónica en el mundo hispano y latino , abriendo su tienda Diversia en el continente americano antes de fin de año " , según ha declarado a EFE su presidente , Fernando Pardo .
" Diversia es una tienda más rica , porque en ella el usuario , además de los datos de lo que vendemos , tiene mucha información relacionada , de la que aprender y divertirse , aunque no compre " , afirmó el presidente de Ecuality .
Fernando Pardo dijo a EFE que " sólo los españoles podemos entender dos continentes y frente a las tiendas anglosajonas , nosotros aportamos ese conocimiento e incorporamos profesionales de cada región de alto reconocimiento " .
" Diversia va a abrirse al Mediterráneo y pronto tendremos tiendas virtuales de Diversia para Italia , Grecia y Francia , desde donde se abordará en centro de Europa " , añadió Pardo .
Ecuality ha invertido 1.500 millones de pesetas ( unos ocho millones de dólares ) en Diversia.com , el 60 por ciento de los cuales se destinan a la campaña de publicidad en medios y al patrocinio de la gira veraniega por España de Mónica Naranjo , que continuará sus conciertos en América Latina .
Diversia.com ofrece , inicialmente , un catálogo de 70.000 libros , discos y películas en DVD con una completa ficha descriptiva .
Para prestar este servicio cuentan con 50 expertos y más de 400 colaboradores que asesoran al internauta y le recomiendan productos según sus gustos , ofreciéndole resúmenes , índices de libro o de disco de música , críticas de película o biografías de directores .
En Diversia los internautas pueden establecer su lista de artículos deseados , de forma que sus amigos puedan acceder a ella cuando quieran hacerle un regalo .
El consejero delegado de Ecuality , Santos Rodríguez , explicó en la presentación de Diversia que antes de fin de año su empresa dispondrá en América Latina de una doble oferta : por un lado , Alcosto ( o Superoferta , según los países ) , que vende las novedades al mejor precio y atiende la compra de impulso y los caprichos , y por otro , Diversia , con más productos y donde el usuario " va a ser tratado como en la mejor ' boutique ' selecta y especializada " .
Los responsables de Ecuality esperan terminar el año con una facturación de unos 2.300 millones de pesetas ( unos 12,3 millones de dólares ) pero que en 2001 esperan facturar esta cantidad sólo a través de Diversia.com .
Ecuality está en Argentina , Chile , México y Venezuela con el nombre Alcosto y en Brasil y Portugal con el dominio Superoferta.com .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Grupo Popular en el Ayuntamiento de Barcelona , Santiago Fisas , ha acusado al segundo teniente de alcalde y concejal de Hacienda , Ernest Maragall , de " victimismo para tapar sus errores " en respuesta a las declaraciones efectuadas ayer por el edil .
Maragall recordó ayer que las inversiones del Estado en infraestructuras de transportes en Barcelona y el Cataluña tienen un déficit de medio billón de pesetas en el periodo 1991-98 en comparación con lo destinado a Madrid y al resto de España .
Fisas ha recordado que la proporción de inversión económica en las infraestructuras en transporte público es de una tercera parte por lo que respecta al Estado y dos terceras partes a cargo de la Comunidad Autónoma y que , en el caso de Madrid , el gobierno autonómico ha efectuado una inversión mucho mayor en su territorio que la Generalitat de Cataluña .
Además , Fisas ha recordado que Barcelona es la ciudad con la fiscalidad municipal más alta del Estado y en la que no se corresponden los impuestos que pagan los ciudadanos con las inversiones municipales .
Santiago Fisas ha opinado que " a pesar de que las comparaciones de las inversiones realizadas por el Estado nunca se contemplaron durante el gobierno socialista , en este momento , y con un gobierno del PP , son claramente positivas y demuestran que ni Cataluña ni Barcelona han sido discriminadas " .
El presidente del grupo municipal popular en el Ayuntamiento ha acusado a Convergencia. Unió de ser el responsable de la falta de inversiones en Cataluña cuando el Gobierno estaba regido por el PSOE en coalición con CiU .
Roma , 23 may ( EFE ) .
-
La vida de una de las gemelas siamesas peruanas internadas en el hospital " Casa del Sole " , en Palermo ( Sicilia ) , " deberá ser sacrificada para salvar la de su hermana " , ya que las pequeñas cuentan con un solo corazón , aseguró hoy, martes , el cardiocirujano Carlo Marcelleti .
Milagros , la más débil de las gemelas , deberá ceder su corazón a su hermana Marta , a quien se halla unida por el tórax y el abdomen y con la que comparte también el hígado .
De no realizarse la operación , las pequeñas , nacidas en Lima el pasado 8 de febrero , podrían sobrevivir " dos semanas como máximo " , según Marcelleti , ya que su único corazón padece también una grave lesión .
La intervención para la separación de las siamesas , que el equipo médico considera " viable " , está ahora a la espera de la autorización del comité de ética del hospital siciliano y , según fuentes del hospital , podría llevarse a cabo en las próximas 48 horas .
El comité , formado por trece miembros , está presidido por el director médico del centro , Renato Caruso y también forman parte del mismo un juez , un abogado y una psicóloga .
Para el responsable del hospital " Casa del Sole " , Carmelo Piazza , " no hay duda " de que la intervención es necesaria , ya que " es preciso garantizar el derecho a la vida de una de las niñas " .
La madre de las pequeñas , Marta Milagros Pascual Juarez , de 22 años , espera , junto a la unidad de cuidados intensivos en que están ingresadas sus hijas , este delicado dictamen , y señala que desea estar segura de " haberlo intentado todo antes " .
" Nos ponemos en manos de Dios " , subrayó hoy la joven madre entre sollozos , después de haber contactado telefónicamente con su marido que , desde Perú , ha dado su consentimiento para la operación .
Marta Milagros Pascual , que pertenece a una familia de escasos recursos económicos de un barrio popular de la capital peruana , llegó la semana pasada a Palermo con la esperanza de que una operación lograra salvar , al menos , a una de sus hijas , tras dejar en Perú a su esposo y a otro hijo del matrimonio de cuatro años de edad .
La organización no gubernamental española Intervida se hizo cargo del viaje de las pequeñas y de su madre , desde Lima a Sicilia , después de que la historia de las siamesas , aparecida en la prensa peruana , atrajera la solidaridad internacional .
Marcelleti , el cardiocirujano que puede intentar la delicada intervención si es autorizado , ya participó en una operación similar realizada en Estados Unidos en 1992 , que permitió separar a dos siameses originarios de Santo Domingo , uno de los cuales hubo de ser sacrificado .
Marcelleti ha señalado hoy que las pequeñas se encuentran en " buenas condiciones " y " despiertas " , y que está preparado para intentar la separación " en las próximas 48 horas " .
La intervención quirúrgica , única en su género , llevará al menos de diez. doce horas a tres equipos médicos , que se ocuparán respectivamente del corazón , el hígado y los intestinos , al tiempo que vigilarán la circulación coronaria , arterial y pulmonar .
" Se trata de una intervención difícil , pero tengo confianza en su éxito " señala el cirujano , que calificó esta operación de " salvavidas " .
Mollet del Vallés ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
El único concejal de EUiA en el ayuntamiento de Mollet del Vallés , Antonio López , ha criticado hoy a la alcaldesa , Montserrat Tura ( PSC ) , por proyectar una red intermunicipal de tranvías , que , según López , no es una prioridad para el municipio .
López , que está en la oposición , ha asegurado que este proyecto no responde a les necesidades del momento de los ciudadanos y ha declarado que " Tura está sacando cosas que no están entre las necesidades principales de la ciudadanía " .
El concejal de EUiA también ha criticado al equipo de gobierno municipal , formado por PSC e IC-V , por su actitud de " prepotencia " para abordar diferentes temas " sin contar con la gente " .
Montserrat Tura ha replicado a López que " para ser concejal hay que tener dos cosas que el no tiene , memoria , porque el PSC defiende desde hace dos años una red de tranvía en Mollet , y ambición para defender los grandes proyectos del municipio , y este necesitará sumar muchos esfuerzos para poder hacerlo realidad " .
Tura ha rechazado la " crítica negativa y corrosiva de López " , con quién " no habría proyectos de futuro " , y le ha pedido que cambie el adjetivo prepotente " porque está muy gastado y confunde la firmeza con la que se defienden las necesidades del municipio con la prepotencia , sobretodo para aquellos que quieren desprestigiar a los que tienen responsabilidades de gobierno " .
La alcaldesa le ha respondido al edil de EUiA que " se equivoca de adversario político ya que tiene por costumbre buscar el adversario entre la gente que nos reclamamos del progreso y la izquierda y que trabajamos para el conjunto de los ciudadanos y sería bueno que buscase adversarios en los partidos de derecha " .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Una persona ha fallecido hoy en L'Hospitalet de Llobregat arrollada por su propio vehículo cuando pretendía abrir la puerta de su aparcamiento particular , han informado los bomberos de la Generalitat .
El suceso ha ocurrido cuando la víctima llegó al aparcamiento de su domicilio , ubicado en el número 58 de la calle Rosendo Arús de L'Hospitalet de Llobregat ( Barcelona ) .
Según han informado los citadas fuentes , el fallecido , J. M. M. C. , bajó del turismo en la rampa de entrada al garaje para abrir la puerta , momento en que el automóvil se le precipitó encima sin posibilidad de evitar ser atropellado .
Estrasburgo ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo del sector farmacéutico y agroquímico Aventis , fruto de la fusión del francés Rhone-Poulenc y el alemán Hoechst , anunció hoy, martes , que obtuvo unos beneficios netos de 174 millones de euros en el primer trimestre .
Esta cifra representa un aumento del 18,4 por ciento sobre las ganancias pro forma en los tres primeros meses de 1999 , señaló la firma en un comunicado .
Pero , si se excluyen las operaciones no recurrentes , los beneficios subieron un 63,3 por ciento a 258 millones de euros , indicó .
Aventis registró un volumen de negocios de 5.275 millones de euros en el primer trimestre , un 7,5 por ciento más que en el mismo período del año pasado .
El director financiero de Aventis , Patrick Langlois , citó como factores principales del progreso de la rentabilidad " la buena actuación " de las ventas farmacéuticas del grupo y " en particular en Estados Unidos " el crecimiento de los productos farmacéuticos " estratégicos " .
También mencionó el impacto de las sinergias logradas mediante la fusión .
Langlois recalcó que la tendencia observada en el primer trimestre debería reflejar la de " todo el año " .
EFE al-c Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La presidenta de la ONG MPDL y eurodiputada socialista , Paca Sauquillo , presentó hoy en Madrid su libro " Mirada de Mujer " , que lo escribí , dijo , " en un momento muy triste de mi vida " .
El libro narra la historial personal y generacional ( activismo antifranquista-transición .
-
llegada al poder y regreso a la oposición ) de esta mujer , que el filósofo Fernando Savater presentó hoy como la representación de " esa izquierda sin malicia " .
Arropada por algunas de sus amigas de su época universitaria , como la magistrada Manuel Carmena , y de partido , como Carmen Alborch o Carmen Romero , entre otras , Paca Sauquillo aseguró que su intención no era la de publicar este libro , en el que alude a algunas de las etapas más dolorosas de su vida como la del asesinato de su hermano o la reciente muerte de uno de sus dos hijos .
La historia política de España a través de su historia personal es relatada en esta obra en la que la autora confiesa que " siempre pensé , con ingenuidad que no niego , que sería dichosa cuando el mundo también lo fuese " .
Su trabajo como abogada laboralista en la España franquista y de la transición vertebran parte de este libro en el que tienen cabida también los hechos más destacados del pasado reciente de la España como las últimas ejecuciones franquistas así el futuro más inmediato , como es el complejo mundo de la inmigración .
Nacida en Madrid el 31 de julio de 1943 en el seno de una familia acomodada y licenciada en Derecho , Sauquillo fundó uno de los primeros despachos laboralista de Madrid y entró en contacto con la política desde muy joven , primero como militante de la ORT y luego continuó en el PSOE , partido en el que continúa su actividad política como eurodiputada .
Badajoz , 23 may ( EFE ) .
-
El gerente del Hospital " Infanta Cristina " de Badajoz , Eduardo Corchero , espera que el próximo año se creen al menos dos plazas de cirujanos torácicos , con lo que comenzará la creación del futuro Servicio de Cirugía Torácica en Extremadura .
Esto , explicó , daría respuesta a la reivindicación planteada por algunos especialistas de los Servicios de Neumología. Cirugía del centro , donde se celebra hoy la I Jornada de Cirugía Torácica , organizada con el fin de estudiar esta especialidad y reivindicar la creación de ese servicio .
A la inauguración de la jornada asistió , además de Corchero , el consejero de Sanidad. Consumo , Guillermo Fernández Vara , quienes reconocieron la conveniencia de que se cree este servicio en el " Infanta Cristina " .
La cirugía torácica es , según el consejero , " la asignatura pendiente " que queda del último acuerdo de implantación de nuevos servicios sanitarios en Extremadura .
En su opinión , existe " un consenso amplio " por parte de las administraciones públicas competentes respecto a la necesidad de su implantación aunque reconoció que hay otros objetivos que también hay que atender para el futuro " con el fin de que seamos - dijo-autosuficientes , dentro de la lógica " .
En este sentido insistió en que la cirugía torácica " es un recurso imprescindible para la comunidad extremeña " y que con la creación del servicio se cerrará una fase en la que ya se han hecho realidad otros objetivos acordados , como el Servicio de Cirugía Maxilofacial y la Unidad de Trasplantes de Médula Osea .
Una vez se implante el Servicio de Cirugía Torácica se iniciará otra fase , que coincidirá con el proceso de transferencias y que incluirá la creación del Banco de Sangre , la Unidad de Trasplante Hepático , la Unidad de Psiquiatría Infantil y las Unidades del Dolor , según Fernández Vara .
El futuro de la sanidad extremeña depende , en opinión del consejero , del Hospital " Infanta Cristina " , por lo que , dijo , hay que trabajar " por intentar mejorar las condiciones de los hospitales llamados de área y , al mismo tiempo , dotar de servicios de referencia que permitan aspirar a esa autosuficiencia que se necesita " .
La creación del Servicio de Cirugía Torácica evitaría el desplazamiento de los enfermos y sus familiares a hospitales de Madrid y Salamanca , y permitiría que los residentes extremeños puedan realizar el MIR en este servicio .
Tanto el jefe de la Sección de Neumología , Fernando Fuentes Otero , como el jefe del Servicio de Cirugía del " Infanta Cristina " , Francisco Téllez de Peralta , consideran que el volumen de la población de Extremadura , que sobrepasa el millón de habitantes , recomienda la creación de este servicio , que reportará una dotación importante de recursos humanos y materiales .
Aunque el servicio no existe , en esta hospital se realizan algunas intervenciones torácicas , unas 2.000 desde 1965 y de las que ahora se ocupan dos médicos que tienen esta especialidad , según Fuentes Otero .
La patología más frecuente es el cáncer de pulmón ya que sólo en 1998 se detectaron 435 casos de cáncer de pulmón en Extremadura , de los que del 20 al 25 por ciento de ellos eran " operables " .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La entidad bancaria Colonya Caja Pollensa incrementó su actividad económica en 1999 un 13,45 por ciento respecto del ejercicio anterior , según el informe anual presentado hoy .
A 31 de diciembre de 1999 , tras la ampliación de la red de oficinas a la ciudad de Manacor , la actividad de la Cajas se cifró en 22.824 millones de pesetas .
Respecto a los recursos de clientes , el informe destaca un aumento del 14 por ciento asumiendo la cantidad de 22.000 millones de pesetas con un incremento de la inversión que se sitúa en el 17 por ciento y , en un seis por ciento , la cuenta de pérdidas y ganancias .
Colonya Caja Pollensa , fundada en 1880 y que continuará desarrollando su actividad en el ámbito balear , tiene previsto , como objetivo básico , consolidar y rentabilizar sus oficinas , según fuentes de la entidad .
Así mismo , Caja Pollensa , que pertenece al Fondo de Garantía de Depósito con carácter independiente y sin filiales , seguirá ampliando su red para que sus frutos reviertan en la sociedad a través de la obra social que canaliza la Fundación Guillem Cifre de Colonya .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFE ) .
-
El euro subió hoy frente al dólar en Fráncfort y hacia las 15.00 horas GMT se cambiaba a 0,9088 dólares frente a los 0,9048 dólares de esta mañana .
El Banco Central Europeo ( BCE ) fijó el cambio oficial del euro en los 0,9111 dólares .
EFE RS-c Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
La Audiencia Provincial de Vizcaya ha condenado a dos mandos policiales a una pena de seis meses de prisión menor por un delito de imprudencia temeraria por la muerte del miembro de ETA Xabier Kalparsoro " Anuk " .
Xabier Kalparsoro falleció el 26 de septiembre de 1993 tras saltar dos días antes por una ventana del segundo piso de la Jefatura Superior de Policía de Bilbao , en la que permanecía después de haber sido detenido en Durango ( Vizcaya ) por la policía local .
La sentencia de la sección Primera de la Audiencia de Vizcaya , hecha pública hoy , condenó a los dos mandos policiales y absolvió a los dos policías que ejercieron de instructor y secretario de las diligencias , ya que éstos ordenaron una custodia correcta del detenido .
Además de imponerles una pena de seis meses de prisión menor , por lo que no tendrán que ingresar en la cárcel , la Audiencia de Vizcaya condena a los mandos policiales a la suspensión en sus funciones durante la pena y a indemnizar a la madre de " Anuk " con 6.250.000 pesetas .
Asimismo , tendrán que pagar la mitad de las costas procesales , incluidas las de la acusación particular y no las de la popular , y declara la responsabilidad civil subsidiaria del Estado .
El tribunal consideró que el jefe de la Brigada de Información y el jefe de servicio en aquel momento , Manuel Alvarez y Mauricio Pastor , respectivamente , cometieron un delito de imprudencia temeraria porque sabiendo que " Anuk " era miembro de ETA y había presentado síntomas de embriaguez ordenaron que se le mantuviera en una habitación cuyas ventanas no tenían mecanismos de seguridad , sin esposar , custodiado por un solo policía y además tuvieron " la deferencia de proporcionarle una cerveza " .
Los magistrados entienden que en el comportamiento de los policías no hubo intención de causar el daño finalmente producido y que no consideraron probable la posibilidad de que el etarra saltase desde una ventana situada a ocho metros de la calle .
No obstante se considera que cometieron un delito de imprudencia por omisión , aunque se les impone la pena mínima , ya que pudieron ordenar el traslado de Kalparsoro a otra dependencia más segura o que fuera vigilado por dos agentes , tal. como habían hecho el instructor y el secretario de las diligencias , que han sido absueltos .
En el juicio por la muerte de " Anuk " las acusaciones particular , en nombre de la familia Kalparsoro , y populares , por la Asociación Contra la Tortura y el ayuntamiento de Zumaia ( Guipúzcoa ) , donde nació " Anuk " , pidieron 4 años de prisión y seis años de inhabilitación para los cuatro policías y una indemnización a la familia Kalparsoro de 25 millones de pesetas .
El ministerio fiscal no presentó acusación por falta de pruebas y por considerar que los agentes no podían prever el comportamiento de " Anuk " y las defensas solicitaron la libre absolución de sus clientes por no existir un nexo de causalidad entre la actuación de los agentes y el comportamiento de Kalparsoro .
París , 23 may ( EFE ) .
-
El Ministerio francés de Asuntos Exteriores pidió hoy a las autoridades filipinas la apertura de un " corredor humanitario " para hacer llegar provisiones a los 21 turistas secuestrados hace un mes por rebeldes musulmanes , que les retienen en la isla de Joló .
Francia " continua sus esfuerzos para hacer llegar ayuda humanitaria a los secuestrados y asegurarles un suministro regular " , indicó la portavoz de Exteriores , Anne Gazeau-Secret .
Las autoridades galas se sumaron así a la demanda que en el mismo sentido llevó a cabo ayer la presidenta finlandesa , Tarja Halonen , quien solicitó al jefe de la diplomacia filipina , Domingo Siazo , la apertura de un " canal humanitario " .
Hoy se cumple un mes desde que diez turistas - una familia compuesta por tres alemanes , dos franceses , dos finlandeses , dos sudafricanos y una francolibanesa - , además de dos filipinos y nueve malasios fueran secuestrados en un complejo turístico de la isla malasia de Sipadan .
Desde allí , un comando de Abu Sayyaf trasladó a los rehenes hasta Joló , en el extremo sur de Filipinas y cerca de aguas malasias , donde la mayoría de la población es musulmana .
Desde entonces , los 21 rehenes se encuentran cautivos en una zona de jungla de esta isla y algunos sufren enfermedades , entre ellos , la alemana Renate Wallert , de 57 años , que padece una grave dolencia de hipertensión .
Burgos 23 may ( EFE ) .
-
El Partido Socialista pidió hoy a la Junta de Castilla. León que paralice la construcción de un inmueble en una zona de Espinosa de los Monteros ( Burgos ) afectada por el entorno de protección del Palacio de los Fernández Villa , declarado Bien de Interés Cultural con categoría de monumento .
Los procuradores socialistas por Burgos informaron en una nota de prensa de que han presentado una iniciativa parlamentaria en las Cortes de Castilla. León para solicitar de la Consejería de Educación. Cultura la paralización de las obras y que se someta el proyecto a informe de la Comisión Territorial de Patrimonio .
La calle del Progreso , donde se ubica el solar del nuevo edificio , está incluida en el entorno de protección del monumento , según recoge el decreto de su declaración como Bien de Interés Cultural .
A juicio de los socialistas , las obras no deberían proseguir en tanto la Comisión de Patrimonio no determine si la construcción es congruente con el planeamiento en vigor y con la delimitación del entorno del palacio .
Toledo , 23 may ( EFE ) .
-
El Instituto Nacional de Meteorología ( INM ) prevé para mañana en Castilla-La Mancha cielo nuboso en el sureste , con probabilidad de algún chubasco tormentoso débil .
En el resto estará poco nuboso , con algunos intervalos nubosos por la tarde .
Posibilidad de algún banco de niebla en el sureste .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso .
Viento flojo de dirección variable .
Predicción para el jueves, 25 de mayo : ===================================== Posibles chubascos débiles en el sureste de la región y poco nuboso en el resto .
Temperaturas en ligero a moderado ascenso en el sureste de Castilla-La Mancha .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Junta Electoral del Ilustre Colegio de Oficial de Médicos de Madrid ( ICOMEM ) proclamó hoy dos de las cuatro candidaturas presentadas a las elecciones de la Junta Directiva , que se celebrarán el próximo 22 de junio .
José Zamarriego , actual presidente en funciones , y Juliana Fariñas son los dos candidatos proclamados oficialmente por la Junta Electoral una vez concluido el plazo de presentación de los aspirantes a la presidencia del Colegio de Médicos de Madrid , que con sus casi 30.000 colegiados es el más numeroso de España .
No obstante , la Junta Electoral ha otorgado diez días a las otras dos candidaturas , las de José Luis Vega e Inés Fernández , para completar la documentación necesaria , requerida en los estatutos del Colegio de Médicos , con el fin regularizar sus candidaturas .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno , José María Aznar , responderá mañana ante el pleno de la Cámara Baja a tres preguntas relacionadas con la reforma de la Ley de Extranjería , la compra de Lycos por parte de Terra , filial de Telefónica , y las expectativas del nuevo ministerio de Ciencia. Tecnología .
El secretario de Estado de Relaciones con las Cortes , Jorge Fernández , informó de las preguntas que contestará el jefe del Ejecutivo en la tradicional sesión de control al Gobierno de los miércoles en el Congreso .
El portavoz de IU en la Cámara Baja , Francisco Frutos , es quien se interesa por conocer " las previsiones del Gobierno de cara a la reforma de la Ley de Extranjería " , mientras que el portavoz socialista , Luis Martínez Noval , pregunta por " las consecuencias para los intereses nacionales " de la compra por parte de Terra , filial de Telefónica , de la empresa de Internet norteamericana Lycos .
El diputado del PP Juan Manuel Moreno es el autor de la pregunta sobre las expectativas " que cabe cifrar en la labor del nuevo Ministerio de Ciencia. Tecnología de cara al futuro de la innovación , la ciencia y el desarrollo tecnológico españoles " .
Plasencia ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Club Baloncesto " Magenta-Plasencia " , equipo extremeño que la próxima temporada militará en la recientemente creada Liga Española de Baloncesto " LEB-2 " , concretó hoy la contratación de Aurelio Zapata Simón como su nuevo técnico .
Según el presidente de la entidad , Antonio Martín , el nuevo entrenador placentino , de 29 años , es licenciado en Derecho y posee el carné de entrenador superior de baloncesto .
Zapata fue el máximo responsable técnico del Club Baloncesto Gaudalajara de Liga EBA durante las tres últimas temporadas , equipo con el que ha disputado varias liguillas de clasificación y la final A-8 de la Liga EBA la pasada temporada .
El Magenta-Plasencia fue invitado por la Federación Española de Baloncesto a participar la próxima campaña en la nueva liga denominada LEB-2 .
Este nuevo campeonato comenzará el próximo mes de septiembre con la participación de 16 equipos , entre los que se encuentra otro representante extremeño como es el Doncel La Serena .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
Resultados de la Copa del Mundo por equipos , dotada con 1,9 millones de dólares en premios .
Grupo rojo .
Segunda jornada : Magnus Norman ( SUE ) a Dominik Hrbaty ( ESL ) por 3-6 , 7-6 y 6-3 .
Karel Kucera ( ESL ) a Tillstrom ( SUE ) por 6-0 y 6-2 .
Almagro ( Ciudad Real ) , 23 may ( EFE ) .
-
La comisión nacida en Almagro para erigir un monumento en memoria del ciclista Manuel Sanroma organizará el próximo 3 de junio un festival de música en la plaza de toros de la localidad , donde actuarán desinteresadamente una docena de grupos , informó a Efe Francisco Arévalo , de dicha comisión .
El festival , que comenzará a las 21:30 horas , costará 300 pesetas por persona y se espera recaudar entre un millón. millón. medio de pesetas , con lo que los ingresos totales para dicho fin se situarían ya en seis millones , si bien la entidad espera llegar hasta los siete para cubrir todos los gastos .
Arévalo explicó que el propósito de la comisión es que el monumento , que mostrará a Sanroma sobre una bicicleta y entrando triunfal en la meta , se pueda inaugurar el 19 de junio del año próximo , coincidiendo con el segundo aniversario del fallecimiento del deportista en una etapa de la Volta a Cataluña .
El concurso convocado para determinar el autor de la escultura ya fue convocado y en noviembre se cerrará el plazo de admisión de bocetos .
Arévalo dijo también que todos los grupos que actuarán el tres de junio son de Almagro , entre los que se encuentran algunos de carácter folclórico , orquestas , grupos de flamenco , de rock y baile clásico , y en todos los casos han aceptado actuar con dicho motivo , mientras que el Ayuntamiento cederá gratuitamente la plaza de toros .
Mahón ( Menorca ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Servicio de Patrimonio de la Conselleria de Cultura del Consell de Menorca ha recibido las Cartas Arqueológicas de la isla que fueron redactadas a instancias del Govern Balear a finales de los años 80. principios de los 90 .
La elaboración de este documento cartográfico coincide con el traspaso de las competencias en materia de patrimonio histórico desde el Ministerio de Cultura al Govern balear .
Con la transferencia de estas competencias al Consell de Menorca , esta documentación era necesaria para que el Servicio Insular de Patrimonio pudiera gestionar los expedientes arqueológicos , concretamente los relativos a localización de yacimientos .
Las cartas arqueológicas constan de fichas individualizadas de cada yacimiento donde se expresan sus características físicas , históricas y jurídicas .
Van acompañadas de material gráfico y fotográfico .
La Conselleria de Cultura del Consell Insular de Menorca se han comprometido a facilitar una copia de todas las fichas al Museo de Menorca para que puedan ser utilizadas en las diversas investigaciones que se realizan en este centro .
La Habana , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente cubano , Fidel Castro , se reunió con la ministra de Cooperación Económica. Desarrollo de Alemania , Heidemarie Wieczorek-Zeul , quien concluye hoy, martes , una visita oficial a la isla .
La reunión se celebró anoche , tras la firma de un acuerdo gubernamental entre los ministerios para la Inversión extranjera y la Colaboración Económica de Cuba , y el Federal para la Cooperación Económica. Desarrollo de Alemania , según informa hoy en su portada el periódico oficial " Granma " .
Cuba y Alemania acordaron establecer la colaboración estatal bilateral y ejecutar en conjunto el proyecto " Apoyo al Programa Nacional de Lucha contra la Desertización. la Sequía en Cuba " .
En el documento ambos gobiernos expresan que están interesados en una colaboración para el desarrollo a largo plazo , y que las experiencias de este primer proyecto deben crear las bases para una ulterior colaboración a nivel estatal , no gubernamental y con la economía privada alemana .
La ministra alemana declaró en conferencia de prensa su deseo de que el inicio de la colaboración con Cuba permita contribuir a fortalecer las relaciones comerciales y económicas entre ambos países .
Además la funcionaria alemana anunció que existen fondos especiales a disposición del Gobierno cubano para proyectos similares en otras regiones de la isla , de acuerdo con el plan nacional de Cuba en la lucha contra la desertización y la sequía .
Su visita - la primera de un funcionario de su rango a Cuba desde la II Guerra Mundial - ha sido considera como el punto de partida de la cooperación directa entre los dos gobiernos , hasta ahora limitada a proyectos de protección del medioambiente .
Wieczorek-Zeul recorrió empresas e instituciones científicas , entre ellas , la Escuela Latinoamericana de Medicina , y centros culturales .
Ese programa recibirá la colaboración técnica , logística y financiación del gobierno alemán por tres millones de marcos ( 1,5 millones de dólares ) durante los tres primeros años , aunque podría prorrogarse hasta 12 .
La ministra alemana se reunió con el vicepresidente Carlos Lage , y los ministros de Relaciones Exteriores , Felipe Pérez Roque , de Inversión Extranjera , Marta Lomas , y de Salud Pública , Carlos Dotres .
También mantuvo contactos con el representante del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo ( PNUD ) , Luis Gómez Echeverri y , con miembros de la disidencia interna , entre ellos , Elizardo Sánchez , quien encabeza la Comisión Cubana de Derechos Humanos. Reconciliación Nacional ( CCDHRN ) .
Fuentes de Ebro ( Zaragoza ) , 23 may ( EFE ) .
-
La localidad de Fuentes de Ebro acogerá este fin de semana la XXII Reunión de Casas. Centros Aragoneses de España , que reunirá a 35 agrupaciones y a cerca de 2.500 personas procedentes de todas las comunidades autónomas del país .
El sábado , se celebrará un acto institucional , al que asistirán el presidente del Gobierno de Aragón , Marcelino Iglesias , el vicepresidente y consejero de Presidencia , José Angel Biel , el consejero de Cultura , Javier Callizo , y el presidente de la Diputación de Zaragoza , Javier Lambán .
El arzobispo de Zaragoza , Elías Yañez , ofrecerá una misa en la iglesia parroquial , y se han programado pasacalles , actuaciones folclóricas , una ronda aragonesa , así como una verbena popular y un espectáculo taurino .
Los grupos de baile de las casas aragonesas , con la colaboración de diferentes parejas de la comarca y de Zaragoza capital , protagonizarán en una jota conjunta .
Posteriormente , se entregará un obsequio a la locutora radiofónica y presentadora de festivales Conchita Carrillo , " en reconocimiento a su labor en pro de la jota en Aragón " .
El patrocinio del encuentro corre a cargo del Gobierno de Aragón , la Diputación de Zaragoza e Ibercaja y la Caja de Ahorros de la Inmaculada , mientras que su organización corresponde a la Federación de Casas. Centros aragoneses de España y el Ayuntamiento de Fuentes de Ebro .
EFE saf/m Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Máximo Cajal , embajador de España en Guatemala cuando tuvo lugar , en 1980 , el asalto al edificio de la legación diplomática en el que murieron 39 personas , declarará mañana como testigo ante el juez de la Audiencia Nacional Guillermo Ruiz Polanco , informaron fuentes jurídicas .
Ruiz Polanco instruye la denuncia presentada el pasado. de diciembre por la Premio Nobel de la Paz Rigoberta Menchú por los delitos de genocidio , terrorismo y torturas presuntamente cometidos en su país durante 36 años de gobiernos militares , en los que 200.000 personas perdieron la vida .
El 31 de enero de 1980 , un grupo de campesinos del departamento guatemalteco de Quiché , acompañados de estudiantes y obreros , ocupó pacíficamente la misión española , a cargo entonces de Máximo Cajal , para pedir el cese de la violencia en la zona .
En respuesta , las fuerzas de seguridad asaltaron la sede diplomática y provocaron la muerte de la casi totalidad de sus ocupantes , entre ellos el padre de Rigoberta Menchú , muchos de ellos abrasados en el incendio que se declaró .
Sólo el embajador español y el campesino Gregorio Yujá sobrevivieron al incendio , aunque éste último fue posteriormente secuestrado en el hospital en el que había sido ingresado y asesinado .
EFE jav.fch Alcorcón , 23 may ( EFE ) .
-
El alcalde de Alcorcón , Pablo Zúñiga , manifestó hoy que se mantendrá al margen y no participará en el Consorcio Madrid-Sur , constituido ayer en Fuenlabrada por siete grandes localidades de la zona sur .
Según explicó a EFE el regidor alcorconero , se trata de un " nuevo ' chiringuito ' que montan los alcaldes socialistas del sur en contra de la Comunidad " y su constitución " adolece , en mi opinión y en la de los servicios jurídicos del Ayuntamiento , de defectos formales y técnicos " .
El Consorcio Madrid-Sur , prosiguió el regidor , " es una vía más que los municipios socialistas han ideado como forma de gestión paralela a la de las instituciones responsables de coordinar las ayudas en materia de formación y empleo ; por lo tanto , pretende no seguir los cauces normales con el único objetivo de abrir una nueva vía de separación y de obstrucción a la Comunidad de Madrid , gobernada por el Partido Popular " .
En este sentido , destacó a EFE que " queriéndolo revestir de ese adorno envenenado que supone formar una nueva vía que pueda recoger fondos de la Unión Europea en materia de empleo , detrás de ello , lo que hay es un nuevo intento de obstrucción a la Comunidad y de separación a los cauces normales por los que tienen que discurrir estas cuestiones " .
En las reuniones previas a la constitución del Consorcio , a las que asistía tanto el edil del área como diversos técnicos municipales , " no se tuvieron en cuenta ninguna de las propuestas formuladas por nosotros " , precisó .
Por último , el alcalde resaltó la intención del Ayuntamiento de Alcorcón en colaborar con otras entidades locales para el desarrollo de proyectos o iniciativas que " redunden en beneficio de todos nuestros ciudadanos , pero con mecanismos más claros y definidos al presentado " .
Los representantes municipales de Fuenlabrada , Leganés , Getafe , Parla , Pinto , Móstoles y Humanes firmaron ayer el protocolo de actuación del Consorcio Madrid-Sur cuyo objetivo es participar en iniciativas laborales de la Unión Europea entre los años 2000. 2006 .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El vicepresidente primero del Gobierno , Mariano Rajoy , afirmó hoy que impulsará la regulación de la comparecencia pública de candidatos con " la mayor celeridad posible " .
Rajoy expresó también su intención de negociar los nombramientos de cargos en el Consejo de RTVE , la Junta Electoral Central o el Consejo de Universidades .
En su primera intervención ante la Comisión Constitucional del Congreso , Mariano Rajoy se mostró dispuesto a " hablar y escuchar cualquier propuesta razonable " para fijar normas para la selección de candidatos a altos cargos , que señaló deberían aplicarse en todos los parlamentos autónomos .
" La lógica , la sensatez y el sentido común dice que nos pongamos de acuerdo en unas normas , pero que sean iguales para todos " , apuntó Rajoy , quien también consideró la posibilidad de tratar la creación de un consejo audiovisual de contenidos , aunque reconoció que le parece " muy difícil " regular estos asuntos .
Aseguró que no comparte la idea adelantada por el portavoz del PNV de que deban ser todos los nombramientos los que deban pasar por una comparecencia previa , aunque no descarta " que otros que no sean competencia directa de las Cortes también puedan comparecer " .
Tras destacar la intención del Gobierno de buscar el consenso para este tipo de temas , Rajoy pidió el apoyo de todos los grupos para ponerse de acuerdo en cuestiones que - según dijo - " ni dan ni quitan votos " , pero que una falta de consenso " no contribuye al crédito de las fuerzas políticas " , dijo tras recordar que el Consejo de Universidades no ha sido renovado desde 1998 por falta de acuerdo .
El portavoz socialista en la comisión , Diego López Garrido , señaló que , en materia de nombramientos , el Gobierno " ni siquiera ha guardado las formas " y puso el ejemplo de las presidencias de ambas cámaras , que ocupan " quienes dijo el presidente " .
En los casos del director general de RTVE y del fiscal general del Estado " se ha hecho exactamente lo antagónico de lo que hubiera dicho la oposición " , dijo López Garrido , quien recordó los recursos presentados por todos los partidos contra RTVE en las pasadas elecciones y el hecho de que Cardenal sea el " más criticado por todos " .
Por su parte , el portavoz del PNV , Josu Erkoreka , consideró que la comparecencia previa debería ser " obligada " para los candidatos a presidente del Consejo de Estado , el fiscal general del Estado e incluso directores generales de administraciones independientes o jueces del Tribunal Constitucional , " para que ganen en prestigio y eficacia " .
La Toja ( Pontevedra ) , 23 may ( EFE ) .
-
La expedición de la selección española de fútbol , que descansará y se recuperará en el Balneario de La Toja hasta el próximo viernes , ya se encuentra en su alojamiento de la isla pontevedresa donde el seleccionador , José Antonio Camacho , expresó su alegría por la continuidad de Vicente del Bosque como entrenador del Real Madrid .
" Ya lo sabía " , comentó Camacho en alusión al técnico salmantino .
" Me alegro mucho por él , porque es un amigo y se lo merece .
Es un hombre serio y trabajador que ha realizado una gran labor en un momento difícil " , agregó .
El seleccionador apostó por la continuidad de su ex compañero en el Real Madrid , pero también matizó que " en esto del fútbol a veces dependes de un gol más. menos que te pueda llevar a uno u otro lado , de repente pasas de muy bueno a muy malo " .
Sobre si esto es algo bueno para el Real Madrid , Camacho aseguró que " lo bueno es tener al frente a gente responsable y Vicente lo es , aunque eso es un tema que le concierne solo al Real Madrid " , dijo .
El técnico de Cieza - que mañana viajará desde Vigo a París para asistir a la final de la Liga de Campeones que disputarán Real Madrid y Valencia - dijo a EFE que esta pequeña concentración en La Toja está motivada " porque si a los jugadores les das seis o siete días de descanso tras acabar la temporada se pueden venir abajo .
Aquí intentaremos medir su estado y mantenerlo para empezar a subir el ritmo a partir de la semana que viene " .
Debido a las finales de la Liga de Campeones y de la Copa del Rey , la convocatoria de La Toja carece de guardametas , por lo que Camacho decidió desplazar a los porteros de las categorías inferiores Jonathan López y Miguel Reina .
López pertenece al Valencia y es internacional sub-20 , mientras que Reina , hijo del gran guardameta que militó en Atlético de Madrid y F. C. Barcelona , es un joven de la selección sub-16 que se proclamó campeona de Europa en la República Checa .
Los doce seleccionados ahora permanecerán en La Toja hasta la tarde del próximo viernes .
Gozarán luego de un par de días de descanso , hasta su incorporación a la concentración general de El Saler en Valencia la noche del domingo .
Almagro ( Ciudad Real ) , 23 may ( EFE ) .
-
Un total de 250 personas procedentes de quince países participan desde mañana hasta el 27 de mayo en el V Congreso. Festival Internacional de Teatro. Danza para disminuidos de la Asociación Nacional de Alternativas Dramáticas. Expresivas ( ANADE ) , que se celebra en Almagro .
La organización del festival informó hoy a EFE que el festival , patrocinado por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha , será inaugurado mañana en el Convento de los Dominicos por la presidenta de honor de ANADE , Paola Dominguín , y contará también con la presencia del secretario general de la Fundación ONCE y el director general de Servicios Sociales del Gobierno regional .
En el Congreso , que tendrá una duración de cuatro días , se presentarán varias ponencias y comunicaciones sobre los problemas de los discapacitados y su integración social y se pondrán en escena siete representaciones , a cargo de personas que tienen algún tipo de discapacidad física , sensorial , psíquica o enfermedad mental .
El programa incluye actuaciones teatrales de compañías mexicanas , griegas , inglesas y españolas , éstas últimas han sido seleccionadas entre las treinta agrupaciones teatrales que aspiraban a participar en el festival .
Las representaciones se desarrollarán en el Teatro Principal , el Corral de Comedias y la sala de exposiciones del Teatro Hospital de San Juan de Almagro .
Los protagonistas de estas funciones son actores y bailarines afectados por discapacidades psíquicas , como sordera , ceguera o distrofias musculares .
Galisteo ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
Galisteo acogerá el próximo jueves, día 25 , un Seminario Comarcal de Entidades para el Empleo cuyo objetivo es , según un comunicado de la organización , promover la integración laboral integral de las personas desfavorecidas .
Este seminario , según la organización , será " un foro " en el que se explicarán los objetivos y el contenido del I Congreso Extremeño de Entidades para el Empleo , que se celebrará próximamente en Cáceres .
Además , en su transcurso se procederá a la firma del convenio acordado entre el Ayuntamiento de Galisteo y la asociación " ALJUVEM " con el fin de colaborar para el desarrollo de políticas activas de empleo .
Al seminario , organizado por el Fondo Social Europeo y la Junta de Extremadura , se ha invitado a los técnicos de inserción socio-educativa y demás colectivos implicados en la inserción sociolaboral de diversas poblaciones .
Estas localidades son Alagón , Carcaboso , Coria , Holguera , Montehermoso , Riolobos , Plasencia , Malpartida de Plasencia , Cabezuela , Cañaveral , Gata , Hernán Pérez , Jaraíz de la Vera , Moraleja , Navaconcejo , Casas del Monte y Baños de Montemayor .
El Seminario Comarcal de Entidades para el Empleo cuenta con la colaboración del Ayuntamiento de Galisteo , ALJUVEM , Cáritas , Patronato de Formación y Empleo de Coria , y el equipo de inserción socioeducativa de Galisteo .
EFE nm.fch San José , 23 may ( EFE ) .
-
El goleador de la selección argentina en el mundial de fútbol de 1978 , Mario Alberto Kempes , está cerca de convertirse en el técnico de un club costarricense , el Santa Bárbara , que en la recién concluida temporada quedó a media tabla entre los doce equipos que participaron en el torneo .
El gerente deportivo del club , Víctor Badilla , afirmó que " todo quedó finiquitado " con el ex astro argentino , tras una conversación ayer , tras la cual el técnico confirmó su deseo de venir a Costa Rica .
El presidente de Santa Bárbara , Orlando Morales , afirmó que puede " dar por un hecho " la incorporación de Kempes , de 46 años , y añadió que sólo falta un acuerdo con un patrocinador del club , empresa que lo está contratando .
" Creo que Kempes es lo más conveniente por la popularidad que él puede generar en la comunidad y el equipo de Santa Bárbara " , apuntó Morales luego de anunciar cambios para contar con un equipo más competitivo en la próxima temporada .
El equipo costarricense viajará el 5 de junio a Argentina , donde realizará un periodo de pretemporada , previo al próximo campeonato en Costa Rica , de 47 días que incluye pruebas de laboratorio y partidos de fogueo , informa hoy el diario " La República " de San José .
Santa Bárbara es un modesto equipo de Costa Rica , que ascendió hace pocos años a primera división .
Tiene su sede en la comunidad de Santa Bárbara , en la provincia de Heredia , a unos 25 kilómetros al noroeste de San José , una zona que se destaca por la producción de café de alta calidad y la ganadería de leche .
Zaragoza , 23 may ( EFE ) .
-
El próximo 16 de junio finaliza el plazo para participar en el concurso del cartel anunciador de las fiestas de Tarazona para el año 2000 , cuyo ganador recibirá del Ayuntamiento 100.000 pesetas .
Los concursantes podrán presentar sus obras en mano en el Ayuntamiento de Tarazona o remitirlas por correo a las oficinas municipales .
Las obras deberán tener un tamaño de setenta centímetros de alto por cincuenta de ancho y obligatoriamente deberán llevar el texto " Tarazona Fiestas 2000. Del 27 de agosto al. de septiembre. Fiestas de Interés Turístico de Aragón " .
El jurado del concurso estará presidido por el concejal de festejos y contará con miembros de la Comisión Informativa de Servicios del Consistorio turiasonense , un representante de las Asociaciones de Vecinos , tres de las peñas y cuatro personas de la ciudad relacionadas con las Bellas Artes .
Además de las 100.000 pesetas para la obra ganadora , el jurado concederá 25.000 pesetas al segundo clasificado y un accésit de 10.000 al tercero .
Villarreal ( Castellón ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Villarreal ha vivido siempre los ascensos de categoría lejos de El Madrigal , ya que las tres veces que ha conseguido subir , una a la primera división y en dos ocasiones a la categoría de plata , lo ha hecho lejos de su estadio .
Este año , por primera vez , el Villarreal dispondrá de la oportunidad de jugarse como local en El Madrigal el ascenso a la primera división , ya que sólo necesitan dos puntos para alcanzar la primera división y con una victoria ante Las Palmas cumplirán este objetivo .
Las tres anteriores ocasiones en las que el Villarreal consiguió el ascenso fueron lejos del Madrigal .
La primera se produjo en la temporada 1969-70 con el primer ascenso a la Segunda División A que se jugó en el estadio Santiago Bernabeu de Madrid frente al Bilbao Athletic .
El siguiente ascenso , nuevamente a la segunda división , se produjo en la Línea de la Concepción en la campaña 1991-92 al vencer en la promoción de ascenso a la Balonpédica Linense y conseguir retornar a la categoría de plata del fútbol español .
Ya en la temporada 1997-98 el Villarreal consiguió en Compostela un empate ( 1-1 ) en la promoción , lo que significó su ascenso a la primera división .
El próximo domingo , el Villarreal podrá intentar conseguir este ascenso en Villarreal y celebrarlo con sus aficionados .
EFE jm tc mc/jad Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno de Navarra , Miguel Sanz , comunicó hoy, martes , al comisario europeo de Competencia , Mario Monti , la próxima retirada de la normativa fiscal que motivó la apertura de un expediente por parte del Ejecutivo comunitario .
Sanz manifestó en Bruselas , después de una reunión con Monti , que " se va a suprimir la norma porque sólo cuatro empresas en cinco años se han acogido a ella , en clara desventaja al haber renunciado a las ayudas directas " .
El presidente navarro explicó que " en primer lugar se suprimirán los centros de coordinación de nuestra normativa y en segundo lugar las mal llamadas vacaciones fiscales " .
Agregó que esa modificación " la podemos hacer brevemente " .
" En estos momentos estamos en pleno proceso de negociación con el Gobierno central y en cuanto acordemos el texto de las modificaciones procederemos a realizar esta iniciativa " , añadió .
La Comisión Europea decidió la apertura del expediente en contra de los sistemas de ayudas fiscales establecidos en el País Vasco y Navarra el 14 de julio de 1999 y , aunque la decisión no implica la condena inmediata de las mismas , sí puede conducir en teoría a la obligación de devolver las ayudas .
En aquella ocasión Bruselas dejó claro que no cuestionaba las competencias fiscales que tienen ambas comunidades gracias al Estatuto de Guernica y al Estatuto Foral de Navarra , sino algunas medidas de sus regímenes que consideró " discriminatorias " e incompatibles con las normas europeas de libre competencia .
El entonces comisario de Competencia , Karel van Miert , alegó que las ayudas vascas y navarras tienen características de " ayudas de Estado " y " pueden ser consideradas ilegales " dado que " se financian con recursos públicos , favorecen a determinadas empresas , falsean la competencia y afectan a los intercambios entre los Estados miembros " .
Frente a esta opinión de la Comisión , el presidente navarro dijo hoy que las ayudas fiscales de su comunidad " en ningún caso pueden ser consideradas como ayudas de Estado , puesto que los cuatro casos en los que las empresas han optado por ese tipo de ayudas fiscales han podido deducirse del impuesto de sociedades un total de 18 millones de pesetas " .
Sanz comparó esa cantidad con los 528 millones de pesetas que , dijo , esas mismas empresas podían haberse ahorrado si hubiesen optado por las ayudas directas a la inversión y al empleo sobre activos fijos : " pero como nuestras ayudas fiscales en exenciones por el impuesto de sociedades son incompatibles con las ayudas directas , no han podido hacerlo y se han visto claramente desfavorecidas " .
Sanz añadió que , con el anuncio de la anulación de la normativa , confía en que la Comisión Europea " pueda adoptar la decisión de no imponer ninguna medida de carácter sancionador y dé por cerrado el procedimiento abierto en su día " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro portavoz del Gobierno ecuatoguineano , Antonio Fernando Nve , aseguró al periódico independiente guineano " El Tiempo " que el Partido Democrático de Guinea Ecuatorial ( PDGE ) , actualmente en el poder , " ha nacido con vocación de victoria " .
Más de 200.000 electores guineanos acudirán el domingo a las urnas para elegir a los concejales que dirigirán los treinta ayuntamientos del país en los próximos cinco años , en esta antigua colonia española de Africa subsahariana .
Nve , que es también miembro del PDGE , formación política fundada por el actual presidente , Teodoro Obiang , en 1986 , explicó que " tenemos fe en nosotros mismos y en nuestras posibilidades .
El que va a competir concurre para ganar , y no acude para competir por competir " , pues el PDGE " ha nacido con vocación de victoria y no de derrota y siempre trabajamos con esa naturalidad de ganar " .
Al señalar que " todos los partidos van a las elecciones con la convicción de ganar " , agregó que los comicios municipales de este domingo " se desarrollarán con toda normalidad y transparencia , y no pasará absolutamente nada " .
Sobre la abstención propugnada por la opositora Convergencia para la Democracia Social ( CPDS ) , de Plácido Mico , Nve dijo que " cuando un partido comienza a no participar en las elecciones es el comienzo de su final , de su disolución .
A la larga nunca la no participación beneficia " a alguien .
Nve aseguró que el hecho de que doce partidos hayan aceptado concurrir a estos comicios convierte al CPDS en una formación minoritaria y , " en consecuencia , sus opiniones no son transcendentales porque juega como partido minoritario " , recordó el ministro portavoz .
El partido socialdemócrata guineano acusa al Gobierno de Obiang de haber convocado las elecciones en un clima de " intolerancia y confusión política al margen de las exigencias mínimas de transparencia y objetividad , conculcando la legislación vigente y los compromisos contraídos con la oposición , la población y la comunidad internacional " .
Unión de Demócratas Independientes ( UDI ) , partido de oposición en el exilio liderado por Daniel Oyono , señaló en un comunicado que las próximas elecciones , que tendrán lugar el 28 de mayo , volverán a confirmar " el talante autoritario y antidemocrático del dictador presidente guineano , Teodoro Obiang " .
Asegura que la forma en la que se desarrolla la campaña y la votación " constituyen una grave violación e insulto a la voluntad , inteligencia y madurez política de nuestro pueblo " , pues serán " una burla a los deseos de cambio pacífico y una bofetada a la comunidad internacional " .
La campaña electoral del PDGE con consignas en las que se presenta a Obiang y a su gestión como el principal atractivo para captar el voto , se inició el pasado día 13 sin gran expectación entre la población .
Torrelavega , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo PSOE-Progresistas en el Ayuntamiento de Torrelavega ha pedido al alcalde , Javier López Marcano , que informe a la Corporación sobre el proyecto de creación de un Centro de Iniciativas Empresariales , que ha sido presentado al Ministerio de Industria pero del que se carece de documentación .
Esta petición fue presentada hoy por el concejal Jesús García Díaz , quien asegura que del citado proyecto sólo se conoce un avance presentado por el propio alcalde a los medios de comunicación el pasado 28 de abril , aunque este asunto no ha sido debatido ni aprobado en ninguna Comisión Informativa o de Gobierno .
Según adelantó Marcano , el proyecto consiste en la puesta en marcha de un Centro de Iniciativas Empresariales o " vivero de empresas " en el antiguo parvulario de la empresa Sniace , en el barrio San Gil , para lo cual el alcalde anunció la solicitud de una ayuda de 45 millones de pesetas al Ministerio de Industria .
Los objetivos del vivero de empresas serían facilitar un espacio físico para que se puedan ubicar los nuevos proyectos empresariales , así como crear un " clima de apoyo " entre estas iniciativas y las empresas de la ciudad ya consolidadas .
También se encargaría de orientar asesorar a los promotores de nuevos proyectos , promover la creación de un centro de servicios comunes para todos aquellas iniciativas que se ubiquen en " casa del padre Coll " , además de poner en marcha programas de formación a los nuevos emprendedores .
En nota de prensa , Jesús García criticó hoy que el expediente no haya sido presentado a los grupos políticos para su estudio , en especial para conocer los contenidos concretos y las características del proyecto , así como su presupuesto y financiación por parte del Ayuntamiento de Torrelavega .
EFE - Cantabria Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Fernando Zambrano , entrenador del Atlético de Madrid , expresó hoy a Efe su deseo de que Luis Aragonés se convierta en el nuevo técnico del equipo la próxima temporada , ya que en su opinión , es el " estandarte y el más carismático " de los preparadores españoles .
Zambrano , que relevó al yugoslavo Radomir Antic el pasado 16 de mayo con el compromiso de dirigir al Atlético hasta la celebración de la final de la Copa del Rey , destacó la reputación de Aragonés , quien ya ha decidido no continuar al frente del Oviedo .
" Ojalá que viniera Luis al Atlético .
Sería un orgullo y una satisfacción porque creo que es el entrenador más carismático de España y es el estandarte .
Todo el mundo , jugadores , aficionados , directivos ... habla bien de él y le respetan .
No se puede decir nada en su contra " , declaró Zambrano .
El técnico del Atlético , que visitó hoy la agencia Efe , se mostró abierto a formar parte del cuerpo de trabajo de Luis Aragonés en caso de que se concretara su fichaje finalmente .
" Tengo un año más de contrato con el Atlético B. Nunca he trabajado con él , aunque tengo muchas referencias .
Si me acepta en su equipo , fenomenal , y si debo marcharme , igual " , dijo .
Respecto al compromiso alcanzado con el presidente , Jesús Gil , para entrenar al equipo durante dos partidos , Zambrano fue claro .
" Esto ha sido un premio hacia mí .
Gil ha depositado su confianza en mí y le estoy agradecido .
Me ha demostrado su apoyo y yo no le he defraudado " , señaló .
" He demostrado que soy una persona de club .
Me dijeron que iba a dirigir dos encuentros aun ganando la Copa .
Tengo las ideas claras y no se me va la cabeza , aunque sé que estoy capacitado para llevar al equipo .
Llevo 35 años en el mundo del fútbol y he entrenado en todas las categorías .
Pienso que muy pocos tienen el currículum que yo tengo " , apostilló el ex técnico , entre otros , del Rayo Vallecano .
Con vistas a la próxima temporada , en la que el Atlético de Madrid jugará en Segunda división , Zambrano reveló su teoría de que el ascenso lo tienen que protagonizar " los mismos " que han descendido al equipo , junto con alguna incorporación del filial .
" El Atlético tiene una de las mejores canteras de España .
Hay dos o tres jugadores del B que están preparados para dar el salto , porque llegan jugando varios años en Segunda .
Pero lo que tengo clarísimo es que a Primera nos tienen que subir los que nos han bajado más ciertos retoques , porque habrá algunos que se tendrán que ir por la economía del club " , opinó .
Zambrano ofreció su visión de la Segunda división y la receta que debe aplicar el Atlético para regresar en un año a Primera .
" En Segunda , primero tienes que pelear y luego jugar al fútbol , mientras que en Primera , tienes que jugar al fútbol y después pelear .
Creo que al Atlético no le va a costar amoldarse porque tiene futbolistas para jugar en ambas categorías " .
Abonados : Sustituyan la noticia titulada REYES - LA RIOJA ( Previsión ) .
LOS REYES INAUGURAN LA EXPOSICION " LA RIOJA. TIERRA ABIERTA " , referencia NA2457 , por la siguiente : REYES - LA RIOJA ( Previsión ) LOS REYES VISITAN LA EXPOSICION " LA RIOJA. TIERRA ABIERTA " Por Emilio Oliva Calahorra ( La Rioja ) , 22 may ( EFE ) .
-
Los Reyes visitaron hoy la exposición " La Rioja. Tierra abierta " , una importante muestra histórica abierta en la catedral de la bimilenaria Calahorra , cuyos habitantes expresaron en las calles su afecto a Don Juan Carlos y Doña Sofía .
Esta visita se sumó a la inauguración que llevaron a cabo los Reyes esta misma mañana de una nueva factoría que la multinacional Heinz ha construido en Alfaro , con una inversión cercana a los cuatro mil millones de pesetas .
Con ambas actividades , Don Juan carlos y Doña Sofía completaron una visita de dos días a La Rioja , la quinta que efectúan a esta región , con la que han expresado de nuevo su apoyo a esta comunidad , una de las más industriosas y prósperas de España .
En su recorrido por la Rioja Baja , los Reyes estuvieron acompañados por el presidente de la Comunidad , Pedro Sanz , y por el ministro de Administraciones Públicas , Jesús Posada .
En la exposición " La Rioja. Tierra abierta " , los Reyes pudieron repasar la totalidad de la historia de la región , incluyendo fósiles originales , como el " riojaya perezzi " , y reconstrucciones de bosques del cretácico o de representaciones de iguanodontes y especies prehistóricas en cuyas huellas esta región en la más rica de Europa .
La muestra es una iniciativa cultural que ha desarrollado la Caja de Ahorros de la Rioja para conmemorar su 50 aniversario , y que permanece abierta al público dentro de la catedral calagurritana .
Guiados por el comisario de la muestra , Carmelo Hernando , y por el presidente de Cajarioja , Fernando Beltrán , los Reyes se interesaron por muchas de las piezas que integran el recorrido por las épocas en que celtíberos , romanos , musulmanes , o judíos protagonizaron la historia riojana .
Especial atención de Don Juan Carlos mereció una de las piezas " estrella " de esta muestra , el llamado " Códice 46 " , un diccionario enciclopédico que data del año 964 en el que , por vez primera , se recoge palabras escritas en el primitivo castellano que era el román paladino .
Doña Sofía , cuyas preguntas expertas pusieron a prueba los conocimientos de los expertos , contempló con curiosidad una confirmación de privilegios firmada por los Reyes Católicos en favor del Solar de Tejada , origen del segundo apellido de su yerno Jaime de Marichalar Saenz de Tejada .
Las calles de Calahorra , en donde almorzaron , fue una demostración continua de expresiones de afecto a los Reyes , que correspondieron acercándose a grupos de ciudadanos para estrechar sus manos y saludarles personalmente .
Por la mañana , en Logroño , Don Juan Carlos y Doña Sofía dedicaron dos audiencias a la principal fuente de fama y de riqueza de la región , el vino , y recibieron al Consejo Regulador de la Denominación de Origen riojana , que cumple 75 años , y al presidente de las bodegas Paternina , Marcos Eguizabal .
En Alfaro , más tarde , los Reyes inauguraron la fábrica en la que la empresa estadounidense Heinz fabrica diversos tipos de salsas y alimentos en conserva .
El presidente de la compañía , William R. Johnson , afirmó en sus palabras de inauguración que para su empresa , que factura cada año 9.000 millones de dólares , " España se está convirtiendo en un centro de producción clave en Europa " .
Los Reyes efectuaron un detenido recorrido por los distintos departamentos de la fábrica y conversaron con muchos de los operarios que llevaban a cabo su trabajo en las zonas de cocinado , envase y etiquetado .
Con la visita que hoy concluyen , y que ayer incluyó la nueva fábrica Electrolux y la Universidad , Don Juan Carlos y Doña Sofía han querido mostrar el apoyo que la Corona otorga a la estructura productiva en la que se ha instalado La Rioja de cara al futuro , como expresó ayer el Rey en el discurso dirigido a la sociedad riojana .
EFE eoo/fv ( Con fotografía ) Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales ( CEOE ) , José María Cuevas , dijo hoy que España ha de ser el primer país en ofrecer soluciones " si no que queremos vernos anegados por una oleada de inmigración incontrolada " .
Durante su discurso ante la Asamblea General de la CEOE que hoy se celebró en Madrid , el presidente de la patronal dijo que , ante la inminente globalización e internacionalización de la economía , la Unión Europea " tiene por delante tantas oportunidades como peligros " .
" El referente es EEUU " , cuyo crecimiento económico , en opinión de Cuevas , está vinculado a la caída del Muro de Berlín que generó la práctica desaparición del comunismo y el ingreso de muchos de estos países en la economía de mercado , así como la posibilidad de que Norteamérica invirtiera en el ámbito civil lo que antes destinaba al militar .
Fuera de este marco de prosperidad mundial quedan países como los africanos que no tienen capacidad de sumarse a ella y cuyos males endémicos son , según Cuevas , " el tribalismo , el atraso y las guerras incesantes " .
En este sentido , recordó que más de seiscientas empresas han invertido en Marruecos en los últimos años y aseguró que " el desarrollo económico de nuestros vecinos del sur es la mejor manera de evitar la corriente inmigratoria excesiva " .
Para el presidente de la CEOE , la globalización es " la gran esperanza del mundo subdesarrollado " , si bien precisó que la verdadera globalización " que es la económica " no existirá sin la liberalización del comercio mundial , " objetivo muy lejano " a pesar de que el reciente ingreso de China en la Organización Mundial de Comercio ( OMC ) " es un paso muy importante " .
Por ello , Cuevas criticó duramente a los movimientos anticapitalistas dado que , dijo , " los pueblos míseros no saldrán adelante sin ingresar en la economía de mercado , recibir inversiones extranjeras , garantizarlas con sistemas políticos democráticos y desarrollar sus capacidades industriales y sus sectores de servicios " .
Ante este problema , dijo , la UE " no juega un papel clarificador " puesto que " ha limitado sus fronteras " a los productos del tercer mundo y a la mano de obra de zonas pobres .
En el transcurso de su intervención Cuevas puso varias veces a Estados Unidos como ejemplo tanto en tasas de creación de empleo " debido a una política de integración de mano de obra exterior " como en avances tecnológicos .
Para España , aseveró , " es vital no perder las capacidades que otorga la revolución científico-técnica " , por lo que instó a los poderes públicos a incrementar sus inversiones y considerar " imprescindibles " las nuevas redes de comunicación .
Para que Europa aumente sus ventajas competitivas respecto a EEUU es necesario que , entre otras medidas , recorte el gasto público , aumente la cuota de inmigrantes , no disminuya las jornadas laborales , rebaje la tensiones inflacionistas y aumente su inversión en I+D .
Como consecuencia de estas medidas , puestas ya en marcha en EEUU , el dólar es una moneda sólida que " va ganando terreno en relación con el euro " , indicó .
En este sentido , precisó que la cotización del euro " paga un día tras otro diversos errores nacionales " como las 35 horas de Francia , el incumplimiento del Pacto de Estabilidad en Italia y los crecimientos salariales excesivos en Alemania .
En resumen , indicó , " son muchas y muy profundas las reformas estructurales " que debe afrontar Europa , a pesar de lo cual , en los últimos años España se ha situado a la cabeza del crecimiento europeo y ha reducido el diferencial de renta que le separaba de la media de la UE y que ha pasado del 78 al 82 por ciento .
Por último , Cuevas enumeró algunos de los objetivos de la CEOE para los próximos años como lograr el pleno empleo " acogiendo a cientos de miles de trabajadores extranjeros " , culminar la integración europea , preservar la unidad de mercado y el principio de solidaridad de España e ingresar en la nueva sociedad del conocimiento .
León , 23 may ( EFE ) .
-
El lateral irundarra de 32 años Iñaqui Ordóñez , que confirmó en Radio León el acuerdo por las próximas dos temporadas con el Caja España Ademar , se mostró " ilusionado y muy feliz por volver a la liga española y hacerlo a un equipo con aspiraciones , por eso se puede decir que es una gran vuelta " .
Ordóñez Mañas , que ha militado las tres últimas temporadas en el Hameln alemán , tras haberlo hecho en el Elgorriaga Bidasoa , considera que eligió " la mejor de las opciones posibles que había de Alemania y España " y espera " sacar lo mejor que me quede porque tampoco me quedan tantas temporadas en activo " , señaló .
El jugador ex internacional se cree capacitado para " aportar lo que necesite el equipo y pida el técnico Manolo Cadenas , aunque quizá tenga las cosas más claras en la faceta defensiva que en la ofensiva , donde también puedo colaborar en momentos puntuales " .
Iñaqui Ordóñez , que tiene previsto desplazarse hasta la capital leonesa en las próximas semanas para pasar el correspondiente examen médico y ser presentado como nuevo jugador ademarista , se mostró dispuesto a " comprometerse con este proyecto , como es la obligación de un profesional , porque no se trata de estar por estar , sino de intentar dar el máximo " , comentó .
De su futuro equipo destacó el hecho de que " mantenga un bloque definido , pese a perder dos grandes jugadores como Hernández y Canca , que se puede compensar con la llegada del húngaro Bartok y de uno de los jugadores jóvenes más prometedores , como Iker Romero " , finalizó .
Camargo , 23 may ( EFE ) .
-
El Centro Cultural La Vidriera de Maliaño será escenario mañana de la entrega de premios del III Concurso de Educación Vial de dibujo organizado por el Ayuntamiento de Camargo a través de la Policía Local .
En el concurso han participado alumnos de Educación Infantil , Primaria y Educación Especial del municipio , en equipos de entre 4 y 6 miembros .
Este concurso sirve de colofón a la campaña de seguridad vial entre escolares que realiza la Policía Local y en la que han participado este año un total de 2.185 niños .
La tercera edición del concurso de dibujo , a través de la técnica del " collage " , ha tenido como lema la educación y la seguridad vial .
Se concederán dos premios para cada una de las categorías establecidas según la edad de los participantes ( educación especial , infantil , y Primero , Segundo y Tercer ciclo de Primaria ) , así como un premio especial al centro con mayor participación en el concurso .
Los dos policías locales que se han encargado de la campaña destacaron hoy el interés demostrado por los escolares y señalaron que la educación vial es importante para contribuir a un mayor civismo de los ciudadanos más pequeños , los cuales están diariamente en contacto con la circulación .
Al mismo tiempo agradecieron el trato y la ayuda dispensada por los profesores y mencionaron la importancia que tienen estos contactos para acercar a los policías a los escolares .
EFE - Cantabria Londres , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno británico anunció hoy que suministrará armas y municiones al Ejercito de Sierra Leona , donde reemplazará el batallón de paracaidistas británicos con cuatro comandos de " marines " .
El ministro británico de Defensa , Geoff Hoon , anunció hoy al parlamento la adopción de estas medida destinadas a ayudar al Gobierno y al Ejercito de Sierra Leona a combatir las fuerzas rebeldes en el país y recuperar el control de las zonas de minas de diamantes en el país .
Las nuevas medidas suponen un cambio en la política de Londres hacia Sierra Leona e implican un compromiso a más largo plazo en buscar una solución al conflicto .
" Nuestro compromiso en promover estabilidad y seguridad en Sierra Leona continua siendo el mismo y nuestra decisión de reforzar la capacidad del Ejercito sierraleonés es esencial para conseguir ese objetivo " , declaró Hoon ante el parlamento .
El ministro señaló que las medidas anunciadas forman parte de una estrategia para ofrecer " un apoyo continuado " a las autoridades de Sierra Leona y al mismo tiempo seguir respaldando el despliegue de las fuerzas de paz de la ONU en dicho país , que se espera se habrá completado a mediados de junio .
Santiago de Chile , 23 may ( EFECOM ) .
-
La balanza comercial de Chile registró al 30 de abril pasado un déficit de 32 millones de dólares , producto de exportaciones por 1.316 millones e importaciones por 1.348 millones , informó hoy el Banco Central .
Pese a estas cifras , en los primeros cuatro meses de este año la balanza comercial acumuló un superávit de 835,9 millones de dólares , que se compara negativamente con el de igual período de 1999 , que fue de 1.005 millones .
De acuerdo al análisis del instituto emisor , el déficit de abril se debió al significativo aumento de las importaciones en este período , comparado con igual mes del año pasado , cuando se registró el menor nivel de importaciones de todo el año 1999 .
Según el Banco Central , en abril pasado el valor de las exportaciones totales disminuyó un 4 por ciento en relación con igual mes del año anterior .
Cayó el valor de los embarques de cobre ( -12 por ciento ) y el de las exportaciones principales distintas a las de cobre ( -14 por ciento ) .
En 1999 , la balanza comercial de Chile registró un superávit de 1.664,4 millones de dólares , aunque el año anterior había tenido un déficit de 2.516,7 millones .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El Consejo de Gobierno acordó hoy la creación del Organo Consultivo de Puertos. Asuntos Marítimos Vascos como órgano de asesoramiento , consulta y debate en materia portuaria y de asuntos marítimos .
Este órgano queda adscrito al Departamento de Transportes. Obras Públicas del Gobierno Vasco , sin participar en la estructura jerárquica de ésta y será de carácter temporal hasta la aprobación de la Ley de Puertos .
El citado órgano persigue responder a los nuevos retos y exigencias que en materia de puertos y asuntos marítimos tiene planteados esta Administración y , como su propio nombre indica , tiene como objetivo el análisis , informe y asesoramiento de los asuntos que el Departamento de Transportes. Obras Públicas le traslade en el ejercicio de sus competencias .
A diferencia de los Consejos Asesores de Puertos , el Organo Consultivo de puertos. Asuntos Marítimos Vascos , extenderá su actividad a la totalidad de los puertos transferidos a la Administración de la Comunidad Autónoma del País Vasco y a un ámbito no exclusivamente portuario .
Las funciones del Organo Consultivo de Puertos. Asuntos Marítimos Vascos serán analizar , estudiar , debatir e informar de los asuntos , planes y proyectos de disposiciones normativas que elabore y le traslade el Departamento de Transportes. Obras Públicas en materia de puertos y asuntos marítimos .
Elevará al Departamento de Transportes. Obras Públicas opiniones y sugerencias referidas a la problemática que se suscite en torno a la actividad y vida portuaria y las infraestructuras de puertos de la Comunidad Autónoma .
El citado órgano estará presidido por el viceconsejero de Transportes. Obras Públicas , su vicepresidente será el director de Puertos. Asuntos Marítimos .
Tendrá una vigencia temporal que se extenderá hasta la entrada en vigor de la Ley de Puertos del País Vasco debido a que en la actualidad se halla en fase de redacción el anteproyecto de dicha Ley , que contemplará , con la misma o deferente denominación , este órgano consultivo .
Plasencia ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo municipal de Coalición Extremeña ( CE ) se ha desmarcado hoy de la declaraciones del alcalde de Plasencia , José Luis Díaz , en las que afirmó que todos los grupos estaban de acuerdo en la compra del Palacio de Carvajal por 200 millones de pesetas .
El portavoz de CE , Victoriano Durán , indicó en un comunicado que el Palacio de Carvajal , que ubicaría los Servicios Múltiples de la Junta de Extremadura , es un edifico singular que requiere de un tratamiento especial " y no se va a poder construir en él todo lo que es necesario para esos servicios por impedirlo la Ley " .
Recordó que existen peticiones de asociaciones de vecinos para que se construya un edificio nuevo en la zona norte de la ciudad , concretamente en La Data , en terrenos que son propiedad de la Junta de Extremadura " de la misma forma que se hizo en Mérida uno totalmente nuevo " .
Durán criticó que la Junta de Extremadura entregue a Cáceres 3.000 millones de pesetas para construir un vial de 5 kilómetros y " a Plasencia se le esté negando el pan y la sal y nuestro ayuntamiento tenga que invertir 200 millones pesetas en esa compra " .
Indicó , por último , que en el programa electoral de CE " llevábamos el que se construyeran unas instalaciones nuevas y funcionales , y desde luego no hemos cambiado nuestro criterio con respecto a nuestro programa " .
Calahorra ( La Rioja ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los Reyes finalizaron su cuarta visita oficial a La Rioja con un recorrido por la exposición " La Rioja. Tierra Abierta " , que acoge hasta el próximo 30 de septiembre la catedral de Calahorra .
La muestra , organizada por Cajarioja con motivo de su cincuenta aniversario , resume , a través de ocho espacios , la historia de la Comunidad , desde la época de los dinosaurios hasta nuestros días .
La exposición , que fue inaugurada el pasado 15 de abril por el presidente de La Rioja , Pedro Sanz y por el entonces ministro de Agricultura , Jesús Posada , que hoy acompañó a los Reyes como ministro de Administraciones Públicas , ha recibido hasta el momento , según la organización , la visita de 45.000 personas .
Los Reyes acompañados por el comisario de la muestra , Carmelo Hernando , recorrieron durante más tiempo del previsto la exposición , que les resultó especialmente atractiva en todo lo referente a la Prehistoria .
Don Juan Carlos preguntó especialmente por los detalles de la reproducción a tamaño natural del iguanodonte existente a la entrada , por el " pterosaurio curvirrostra " , una variedad única descubierta y catalogada hace poco en La Rioja , y por el dolmen de Peciña ( La Rioja ) .
La Rioja es la región europea que cuenta con un mayor número de icnitas ( huellas de dinosaurio ) descubiertas hasta el momento y se calcula que después de los últimos hallazgos en la sierra de Cameros , el número de las mismas asciende a más de ocho mil .
El célebre vaso del yacimiento de Contrebia Leukade , un recipiente de color negro de forma globular ; los estudios sobre Retórica de Marco Fabio Quintiliano , nacido en Calahorra , y el cuadro del artista del Renacimiento , Miguel Angel Buonarotti , que alberga la catedral de Santa María La Redonda de Logroño , fueron otras de las obras que acapararon la atención de los Reyes .
Pero , sin duda , el momento más emotivo del recorrido llegó cuando Don Juan Carlos y Doña Sofía pudieron contemplar el Códice 46 , la joya de la muestra , un libro de incalculable valor escrito en el año 964 en los monasterios de San Millán de la Cogolla .
El libro , cedido para la exposición por la Real Academia de la Historia , es el primer diccionario de latín / romance hispano de la historia y uno de los documentos que atestiguan el nacimiento de este idioma , junto al famoso Códice 60 en el que están escritas las primeras palabras en lengua castellana y vasca .
A pesar del valor del Códice , los responsables de la muestra coinciden en señalar que su falta de espectacularidad le hace permanecer un tanto solapado por la grandiosidad del iguanodonte o por la elegancia del cuadro " Cristo atado. la columna " , de Gregorio Fernández , que son dos de la piezas favoritas de los visitantes .
Antes de finalizar el recorrido , los Reyes firmaron en el libro de honor de la muestra y se entrevistaron con los miembros del consejo de administración de Cajarioja , encabezados por su presidente , Fernando Beltrán .
Los Reyes recibieron como regalo de la entidad una reproducción facsímil del Códice 46 , un catálogo de la exposición , unos pañuelos con leyendas alusivas a la muestra y unas botellas de vino de Rioja .
Finalizada la visita , en la que también participó el obispo de la Diócesis de Calahorra-La Calzada-Logroño , Ramón Búa , el Rey y la Reina , en compañía del presidente de La Rioja , Pedro Sanz , almorzaron en un restaurante de esta localidad , antes de dar por concluida su visita y regresar a Madrid .
EFE .
( Con fotografía ) Lisboa , 23 may ( EFE ) .
-
El primer ministro portugués , Antonio Guterres , reconoció hoy que mantiene consultas con sus socios comunitarios sobre las sanciones diplomáticas impuestas a Austria por los demás países de la Unión Europea ( UE ) .
Guterres , que preside hasta junio el Consejo de la UE , recordó que las sanciones fueron adoptadas por consenso en febrero pasado por los otros catorce países comunitarios , tras la entrada en el gobierno de Viena del ultranacionalista Joerg Haider , y que para suprimirlas es necesario el mismo acuerdo .
El primer ministro luso afirmó , en declaraciones a la prensa , que " cualquier comentario que hiciese sobre este asunto , sería anticiparme a lo que es un conjunto de consultas que mantengo en este momento " .
Guterres no quiso comentar informaciones aparecidas en la prensa holandesa sobre que las sanciones a Austria podrían terminar en junio próximo , antes de la Cumbre de la UE que cerrará la presidencia portuguesa de la Unión .
" Sobre ese asunto sólo puedo decir que el primer ministro de Holanda me telefoneó " , añadió el gobernante portugués , quien se declaró apenas " un intérprete " del consenso de los países comunitarios respecto a la sanciones bilaterales contra Austria .
Sobre la posibilidad de que se levanten las medidas de presión contra Viena durante la cumbre de la UE , el 19. 20 de junio en la localidad lusa de Santa María da Feira , Guterres también se negó a expresar su opinión .
Toda las reuniones de la UE durante la presidencia portuguesa han estado marcadas por las sanciones al gobierno austriaco y desde que se anunciaron a principios de febrero se suprimieron las tradicionales fotografías de familia de estas reuniones , salvo en la de Ministros de Exteriores este mes en las islas Azores .
Algeciras ( Cádiz ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Autoridad Portuaria de Algeciras ( Cádiz ) , Manuel Morón , ofreció hoy al delegado del Gobierno en Ceuta , Luis Vicente Moro , la posibilidad de que esa ciudad esté representada en el Consejo Asesor del puerto algecireño en beneficio de los usuarios ceutíes .
Morón , a quien el delegado trasladó hoy las quejas de usuarios por problemas de embarque desde el puerto de Algeciras , dijo a los periodistas que ha planteado a Moro la posibilidad de que " una persona de una organización representativa " participe en el consejo asesor , que reúne cada dos meses a representantes de navieras , prácticos y agencias de viajes , entre otros colectivos .
Previamente a la reunión que mantuvo con Morón , el delegado del Gobierno en Ceuta explicó que las principales quejas de los ciudadanos ceutíes se refieren a la disminución del " número de rotaciones " de los ferrys que hacen el trayecto hacia Ceuta .
A esa circunstancia , que achacó a la retirada del fast-ferry " Alcántara " de la línea con Ceuta como consecuencia de un incendio originado en su sala de máquinas el pasado mes de noviembre , unió los " déficit que se producen en el tráfico de personas " .
Consideró que el incidente del " Alcántara " , que será sustituido temporalmente por un buque ya fletado por la naviera Trasmediterránea , " no es imputable a nadie " , pero confió en que el puerto algecireño proporcione una " mayor puntualidad y mejores atenciones " a los ceutíes cuando concluya las obras que ejecuta .
" Aspiramos a que los puntos de atraque actuales se mantengan y mejoren las condiciones de preembarque de los vehículos de Ceuta y a que haya colas coordinadas donde los residentes ceutíes sean de preferencia clásica sobre otros pasajeros " , agregó el delegado .
Moro , que abogó por la introducción de " mejoras técnicas " para evitar " dificultades por esa diabólica excursión de pocos metros " , confió que la próxima Operación Paso del Estrecho ( OPE ) , que vaticinó " tranquila y sin sobresaltos " , no afecte a los ceutíes .
Por su parte , Manuel Morón aseguró que las obras de la estación marítima , que concluirán en los dos próximos meses , solucionarán los problemas de embarque a Ceuta , al prever la implantación de pasarelas cubiertas y cintas transportadoras , y la ampliación de la superficie de preembarque de 13.000 a 31.000 metros cuadrados .
Huesca , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo municipal de Chunta Aragonesista ( CHA ) en el Ayuntamiento de Huesca presentará una moción al pleno del próximo jueves , para solicitar la puesta en marcha de un Centro de Día destinado a personas mayores con discapacidades físicas o psíquicas severas .
Según explicó el concejal , Miguel Solana , " existe una demanda clara de estos servicios , ya que aproximadamente unos 2.300 ancianos de Huesca precisan algún tipo de ayuda domiciliaria , pero las residencias públicas sólo ofertan 20 plazas " .
Solana añadió que sería preciso aspirar a atender al 1 por ciento de las personas de 65-80 años y al 2 por ciento de las de más de 80 años , que representarían 108 para la ciudad de Huesca .
El grupo nacionalista defendió el abandono del edificio inacabado de Capuchinas como Centro de Día , " ya que no reunía las condiciones apropiadas , pero también es cierto que debe plantearse sobre la mesa otra alternativa " .
Asimismo manifestó que " el caso de la Casa Aisa , no puede presentarse como un ejemplo público , aparte de que desconocemos exactamente en qué consistirá " .
CHA entiende que " la atención a las personas mayores por parte de las administraciones aragonesas está lejos de resultar suficiente , a pesar de ser un problema cuya dimensión crecerá en los próximos años " .
Por ello requerirá al Concejo oscense que " establezca los contactos necesarios para la consecución de un convenio entre el Ayuntamiento y el Gobierno de Aragón con el objetivo de la puesta en marcha y funcionamiento del Centro de día " .
La moción contempla además una petición al Gobierno de Aragón para que elabore y diseñe un Plan Gerontológico en Aragón que siente las bases de una política integral social y sanitaria respecto a las personas mayores .
EFE rgl/m Estambul , 23 may ( EFE ) .
-
Cinco turcos han sido procesados hoy como presuntos autores de la muerte de los dos hinchas del Leeds inglés que fallecieron apuñalados el pasado 5 de abril en la víspera del partido de la Copa de la UEFA entre el conjunto británico y el Galatasaray turco .
Los procesados podrían ser condenados a una pena entre nueve y quince años de cárcel , aunque ésta se rebajaría si se demostrase que hubo provocación por parte de las dos víctimas , Christopher Loftus y Kevin Speight .
Según el sumario del caso , los seguidores británicos arrasaron Estambul la noche anterior al encuentro y produjeron graves destrozos en vehículos particulares y en escaparates de diversos comercios .
Además , también consta que hubo provocación al llevar a cabo gestos obscenos con la bandera turca .
El primer detenido por el asesinato , Ali Umit Demir , aseguró que cuando vieron los incidentes que se estaban produciendo en la ciudad fueron a comprar puñales .
" Vi a mi tío herido en la pierna y entonces apuñalé a un inglés que estaba cerca de él también en la pierna " , declaró .
Demir y otros cuatro turcos fueron acusados de homicidas , pero , además , también se detuvo a otros implicados en la reyerta , que serán condenados a una pena de entre nueve meses y tres años de cárcel .
Otro sospechoso es Cetin Demirkiran , por el que se pide de dos a cuatro años de cárcel por esconder uno de los puñales usados en los enfrentamientos .
Las tensiones surgidas durante el encuentro entre ambos conjuntos se trasladaron también al pasado 17 de mayo , día en el que el Galatasaray y el Arsenal inglés se enfrentaron en la final de la Copa de UEFA y en el que cuatro personas fueron apuñaladas como consecuencia de los enfrentamientos entre seguidores de los dos equipos .
Estrasburgo ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario general de Asuntos Europeos de la Generalitat de Cataluña , Llibert Cuatrecasas , fue elegido hoy presidente del Congreso de Poderes Locales. Regionales de Europa ( CPLRE ) , uno de los órganos consultivos del Consejo de Europa .
Cuatrecasas sucede al austriaco Herwig Van Staa al frente del Congreso , que agrupa a colectivos locales y regionales de los 41 países miembros de esta organización , con sede en Estrasburgo y dedicada al fomento de los derechos humanos en el viejo continente .
El CPLRE se ocupa de los problemas cotidianos de los ciudadanos de las ciudades y pueblos de Europa , y aspira a garantizar la participación de los poderes locales y regionales en el proceso de unificación europea .
La elección de Cuatrecasas , por aclamación , tuvo lugar al inicio de la séptima sesión plenaria del CPLRE , que finalizará el próximo jueves y abordará el Pacto de Estabilidad para el Sudeste de Europa y el futuro de las ciudades históricas europeas .
También se tratarán la criminalidad e inseguridad urbanas , la responsabilidad ciudadana , la participación en la vida pública , los recursos financieros de las autoridades locales y la transparencia de la financiación de partidos políticos a nivel regional .
La participación de los residentes extranjeros en la vida pública local es otro asunto de la agenda de esta sesión , en la que se examinarán informes sobre la situación de la democracia local y regional en Francia , la República Checa , Macedonia , Estonia y Moldavia , y se estudiará el proceso de regionalización en Europa Central , en particular en Polonia .
Cuatrecasas subrayó ante la prensa , después de su elección , que el CPLRE quiere defender la autonomía local y regional y el derecho de los ciudadanos a ser representados en instituciones europeas .
Al referirse a los problemas en Córcega y el País Vasco , indicó que " la mayoría de los ciudadanos no aprueba " el terrorismo y señaló que se necesita la colaboración de todos , incluida la de este organismo , para ayudar a crear sociedades pacíficas .
Preguntado , por otra parte , sobre el conflicto de Chechenia , recordó que la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa ya se ha pronunciado al respecto y señaló que debe poder lograrse la más amplia autonomía posible que sea aceptada por los ciudadanos de la Federación Rusa .
Al final de la sesión , el próximo jueves , la Comisión Permanente del Congreso adoptará un informe sobre el estado de la democracia local en la ex república soviética de Azerbaiyán , que será sometido a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa .
Azerbaiyán y su vecino Armenia , enfrentados por el conflicto del enclave de Nagorno Karabaj , son candidatos al ingreso en el Consejo de Europa .
El nuevo presidente del CPLRE fue representante de Convergencia. Unió ( CiU ) en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y diputado por esa coalición nacionalista en el Congreso español de los Diputados entre 1979. 1992 , año en el que obtuvo un escaño en el Parlamento catalán .
Torrelavega , 23 may ( EFE ) .
-
Izquierda Unida ( IU ) en el Ayuntamiento de Torrelavega criticó hoy al resto de grupos de la Corporación ( PSOE , PP y PRC ) por no apoyar la adhesión de la ciudad a la Carta Ciudadana , y les acusó de " tener una concepción decimonónica y estrecha " de la política municipal .
La portavoz de IU , Esther García , asegura que los grupos " se han escudado " en los informes de los técnicos jurídicos de la Corporación , informes que a su juicio suponen una coartada para rechazar una Carta Ciudadana " por el valor democrático que tiene " y que muchos integrantes de la Corporación no han sabido ver .
La Carta Ciudadana fue rechazada la pasada semana en la Comisión de Barrios con los grupos PSOE , PP y PRC , al considerar que alguno de sus contenidos , en especial la posibilidad de convocar un referéndum local , atenta contra varias leyes de rango superior .
A pesar de ello , se decidió crear una comisión integrada por un representante de cada grupo político , para proceder a la revisión del Reglamento de Participación Ciudadana , aprobado en la legislatura 1991-9995 , con el fin promover una mayor participación de los colectivos de vecinos en los asuntos municipales .
Para Esther García , los grupos se sirvieron " de la trinchera de los informes " para rechazar su propuesta , situación que la portavoz de IU calificó de " lamentable " máxime cuando la Carta Ciudadana " n vulnera ninguna ley ni ningún derecho " .
Por estas razones , Esther García anunció hoy que su grupo mantiene " todos y cada uno " de los contenidos de la Carta Ciudadana , y no formará parte de la comisión que deberá proceder a la revisión del Reglamento de Participación Ciudadana .
EFE - Cantabria por Alberto Masegosa Freetown , 23 may ( EFE ) .
-
Tropas leales al Gobierno de Sierra Leona frustraron el lunes un intento de golpe de Estado de simpatizantes de la antigua junta militar , informaron hoy, martes , a un grupo de periodistas fuentes próximas a las fuerzas de seguridad .
Al menos cinco personas murieron en la tentativa , que fue abortada cuando los insurrectos fracasaron en su intención de secuestrar de madrugada al jefe del servicio de guardaespaldas de la Presidencia , mayor Mohamed Aliou , en el oeste de Freetown .
Según las fuentes , dos de los muertos eran cascos azules nigerianos de la Misión de Naciones Unidas para Sierra Leona ( MINUSIL ) que protegían el domicilio de Aliou y que se enfrentaron con armas automáticas a los militares sublevados .
El objetivo de los insurrectos era secuestrar al oficial , también de nacionalidad nigeriana , y dirigirse con él a la residencia del presidente civil , Ahmed Tejan Kabbah , para obligarle a abandonar la jefatura del Estado .
Según la prensa local , los inductores habían prometido a los soldados que protagonizaron el ataque altos cargos en el nuevo gobierno , que estaría controlado por el Ejército .
De acuerdo con las fuentes , los golpistas serían simpatizantes del jefe de la antigua junta militar , comandante Johny Paul Koroma , que en 1997 derrocó a Tejan Kabbah y a quien posteriormente éste concedió una amnistía .
Los partidarios de Koroma forman parte de la actual coalición gubernamental que combate contra los rebeldes del Frente Revolucionario Unido ( FRU ) y que también está compuesta por milicianos " kamajors " o cazadores tradicionales .
La confirmación del intento de golpe de Estado contradice la versión divulgada anoche por el Gobierno , según la cual los militares que atacaron la vivienda de Aliou pretendían liberar a un compañero de unidad que se encontraba bajo arresto .
El intento golpista refleja el descontento que se ha extendido entre las fuerzas gubernamentales desde el reinicio de la guerra por los milicianos del FRU , alzados de nuevo en armas desde principios de mayo .
Algunos sectores de las tropas gubernamentales responsabilizan al presidente del reinicio de las hostilidades , por carecer de autoridad para reconducir el acuerdo de paz suscrito con el FRU en julio pasado en la capital togolesa , Lomé .
El intento de asonada se produjo el mismo día en que soldados del Gobierno descubrieron una decena de cadáveres con uniformes de la ONU y que podrían corresponder a cascos azules secuestrados por los rebeldes .
La Misión de Naciones Unidas para Sierra Leona ( MINUSIL ) envió hoy un equipo de expertos para identificar los cuerpos , que fueron encontrados en Rogberi , un cruce de caminos situado a un centenar de kilómetros al norte de esta capital .
Los cadáveres , en avanzado estado de descomposición , podrían ser de algunos de los 500 soldados de la MINUSIL y nacionalidad nigeriana , keniana y zambia que los guerrilleros tomaron como rehenes hace tres semanas .
El macabro hallazgo coincidió con la liberación de otros 29 soldados de la ONU que los milicianos del FRU mantenían en su poder y que recobraron la libertad en la vecina Liberia , cuyo presidente , Charles Taylor , actúa como mediador entre Naciones Unidas y los rebeldes sierraleoneses .
Con la nueva liberación desciende a 290 el número de cascos azules que siguen retenidos por los guerrilleros , aunque el propio Taylor no se mostraba hoy muy optimista sobre el desarrollo de la crisis .
Según el presidente liberiano , los guerrilleros no liberarán a más rehenes hasta que las fuerzas gubernamentales no detengan su ofensiva contra el FRU y frenen su hasta ahora imparable avance hacia los feudos guerrilleros del interior del país .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El Festival Internacional de Poesía , que se celebrará mañana en el Palau de la Música de Barcelona , reúne a doce autores que recitarán sus poemas en ocho lenguas , según informó hoy Alex Susanna , promotor del certamen .
Esta es la primera vez que actúa en el festival un autor del Líbano , el escritor y periodista Abbas Baydoun , y un poeta de Chipre , el autor , ensayista y crítico Michalis Pieris , quienes han acudido hoy a la presentación del festival .
Junto a esos dos poetas recitarán una muestra de su obra la brasileña Elisa Lucinda , la croata Sibila Petlevski , la canadiense Helene Dorion y la cubana Reina María Rodríguez .
Al lado de esos autores , poemas recitados en catalán , castellano y gallego por los barceloneses Raimon Avila y Jordi Sarsanedas , los valencianos Guillermo Carnero y Jaime Siles , el mallorquín Bartomeu Fiol y el gallego Ramiro Fonte .
La " singularidad " del festival reside , según ha explicado Susanna , en que no hay traducción y se da prioridad al hecho de que el poeta recite en la lengua propia .
El público recibe a la entrada del Palau de la Música un libro editado por el ayuntamiento de Barcelona , organizador del evento , con los textos traducidos al catalán , una pequeña biografía de su autor y una linterna .
La poesía es para el barcelonés Raimon Avila una " administración homeopática de la locura , que sana " ; para Petlevski , que escribe en croata y en inglés , " una provocación en el lenguaje , pero también un juego divertido " y para la quebequesa Dorion , " un movimiento interior hacia el espacio de reconciliación de uno mismo y el otro " .
El chipriota Pieris , que escribe en el dialecto de Homero , según ha dicho , considera que la poesía " necesita de la ausencia , el dolor , el tiempo para recuerdos y la necesidad " , mientras que para Sarsanedas " es un ejercicio práctico de autonomía " .
Tras señalar que los niños son buenos poetas , la brasileña Elisa Lucinda ha considerado que la poesía es el resultado de " la transformación de la simpleza de las cosas que todo el mundo ve " .
El mallorquín Bartomeu Fiol , que empezó a escribir en catalán cuando estudiaba en Madrid y que , a pesar de su dilatada trayectoria , su obra ha llegado recientemente al gran público , se ha definido como un poeta " ocasional , periférico , marginal y un poco marginado " .
De dos horas de duración , el montaje poético tiene una escenografía de Iago Pericot , quien ha dispuesto una serie de monitores de televisión a través de las que se proyectan y difunden imágenes y sonidos de la naturaleza .
Pericot ha señalado que ha eliminado los violines que suelen acompañar a estos montajes y los ha sustituido " por sonidos de la naturaleza , desde el agua al aullido de un lobo " .
El montaje audiovisual de Pericot recrea una playa y " juega con la naturaleza a través de las imágenes y el sonido " .
Este es el acto central de la semana poética " Barcelona poesía. Siete días de poesía en la ciudad " , que hasta el día 15 de junio inunda espacios monumentales y urbanos de la ciudad con poemas recitados o escritos .
El último recital de la semana lo protagonizará la cantaora a Ginesa Ortega con un recital de textos de Rafael Alberti , Miguel Hernández , Salvador Espriu , Joan Vinyoli y Vicent Andrés Estellés , sus poetas favoritos , acompañado por soleares y bulerías en la azotea de La Pedrera .
EFE .
NC/rq./cla Navalmoral de la Mata ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Asociación Ecologista. Cultural del Campo Arañuelo " Kaerques " de Navalmoral de la Mata ha convocado el X Premio " Kaerques " , que galardona a las personas y asociaciones que se han destacado por su actitud en defensa de la naturaleza .
La presidenta de " Kaerques " , Felisa Bacas , informó hoy de que el certamen cuenta con un primer premio y un accésit , y en cada categoría se otorgará una placa conmemorativa .
El plazo de presentación de nominaciones permanecerá abierto hasta el día 8 de junio y la entrega de premios se llevará a cabo el 22 de junio en la Fundación " Concha " local .
Bacas subrayó que el jurado , como en pasadas ediciones , antepondrá las candidaturas de los defensores de la naturaleza que tengan una estrecha relación con las comarcas de Campo Arañuelo , La Jara y Los Ibores .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFECOM ) .
-
El grupo automovilístico Volkswagen no producirá coches de lujo de la marca Bugatti hasta , como muy pronto , el año 2003 , declaró hoy el presidente de la compañía , Ferdinand Piech .
Desde que Volkswagen adquirió los derechos de la marca , hace dos años , sólo ha realizado cuatro estudios distintos y un prototipo de este automóvil para mostrarlo en salones del sector .
Para la producción del legendario vehículo deportivo , la casa matriz de Wolfsburg piensa reconstruir la antigua planta francesa de producción de Molsheim ( Alsacia ) , donde en 1909 se comenzaron a fabricar los modelos de esta marca .
EFECOM RS-c/jmi Plasencia ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de la localidad cacereña de Plasencia acudirá con un stand propio a la Feria Internacional de Bilbao " Expovacaciones 2000 " que se celebrará entre los días 25 al 28 de mayo en esta ciudad vizcaína .
A este fin , la Comisión Municipal de Gobierno , aprobó en el transcurso de su última reunión semanal y a propuesta del concejal delegado de Ferias. Certámenes , Francisco Gil , el gasto de 720.360 pesetas destinadas al alquiler del stand que ocupará Plasencia .
De igual forma , la Comisión aprobó el gasto de 400.000 pesetas en favor del citado concejal delegado en concepto de gastos de asistencia a la Feria " Expovacaciones 2000 " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La portavoz de Urbanismo del PSOE en el Ayuntamiento de Madrid , Matilde Fernández , advirtió hoy en Comisión Informativa del " retraso que se está produciendo en la labor que realizan las juntas de compensación cuando se trata de ceder suelo para equipamientos o hacer viviendas para realojos " .
" Hemos propuesto al concejal de Urbanismo que se estudien cada mes una o más juntas de compensación , ya que hemos encontrado 74 ámbitos de ordenación de este tipo en 18 distritos " , señaló tras la Comisión Matilde Fernández , quien explicó que su proposición ha sido asumida por el edil del área , Ignacio del Río .
Entre los distritos más afectados por actuaciones que implican realojo , se encuentran Latina , con 9 ámbitos de ordenación de este tipo ; Hortaleza , con 8 , y Tetuán , Carabanchel y Fuencarral-El Pardo , con 6 cada uno .
En cuanto a la decisión en Comisión de aprobar en el Pleno ordinario del próximo lunes un gasto de 3.700 millones de pesetas para la rehabilitación del los cuarteles de Daoíz y Velarde , Fernández afirmó que " siempre hemos apostado porque sea la Empresa Municipal de Vivienda ( EMV ) quien se encargue de convertir estos espacios en equipamientos culturales y deportivos " .
Respecto a la decisión adoptada hoy en Comisión de Urbanismo para que el antiguo circo Price sea recuperado desde el ámbito público , la portavoz de PSOE afirmó que " valoramos muy positivamente el proyecto " porque " ya es hora de acabar con la cultura de contratar con privados actuaciones que los técnicos de la casa saben hacer perfectamente " .
Asimismo , Fernández expresó su " satisfacción " por la finalización del estudio que el grupo municipal socialista reclamó sobre surtidores de gasolina , pues " parece que ya van a negociar con las compañías petrolíferas cambiar algunos surtidores que , como los de Usera y Chamberí , producen muchas molestias e inseguridad a los vecinos " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El diestro mexicano Eulalio López " El Zotoluco " ha tenido un reconocimiento general de la prensa española que elogian su actuación del lunes en Las Ventas , con triunfo de una oreja que le ha valido para volver a torear en la Feria de San Isidro la próxima semana en una de las sustituciones .
Vicente Zabala firma la crónica del diario " ABC " en la que dice que " El Zotoluco " " enardeció el orgullo de los muchos hermanos mexicanos que acudieron a Las Ventas .
En su primero un par de naturales brotaron muy puros de su pequeño engaño como antes un puñado de derechazos de mano baja .
El valor no le falló ni ahora ni ante el cuarto , al que soportó todas las arrancadas que se vencían con la muleta en la diestra .
Fue la estocada la rúbrica a su entrega y el argumento fundamental para que se le otorgara una oreja " .
En el periódico " El País " , Joaquín Vidal después de preguntarse quién era el diestro mexicano en el inicio de su crónica , comenta que " las dudas se despejaron pronto .
Porque salió el toro , con trapío y redaños , lo toreó ' Zotoluco ' , cuajó unos naturales de irreprochable factura y cobró un volapié impresionante , que está llamado a ser la estocada de la feria y aun de la temporada entera " .
" El torero más interesante de la tarde fue el llamado ' Zotoluco ' - continua Joaquín Vidal - .
Serio y entregado en la lidia , pundonoroso en los trasteos de muleta , empeñado en aplicarles a los toros el toreo puro , desgranó muletazos de alta escuela .
En su primera faena consiguió ligar al natural y un par de ellos quedaron grabados para los restos en la retina de los buenos aficionados .
La segunda faena , tenaz y valiente , también con algunos pasajes cálidos , alcanzó la cumbre en la suerte suprema .
La estocada , por sí sola , valía una oreja .
Y se la dieron " .
" Exito de 'El Zotoluco' con un bravo toro de 'El Puerto " es el titular de la crónica de " Barquerito " en el diario La Razón que comenta a continuación que " en corrida de figuras , y en río por eso revuelto , limpio triunfo del torero mexicano ' El Zotoluco ' , que superó con tanto oficio como corazón y carácter , los problemas que el temperamento del toro español plantean siempre a los toreros mexicanos .
Muy templado con el capote en el primer turno y muy templado también con la muleta entonces .
Sorprendió a veces por la forma de revolverse el toro , que se había venido arriba , pero sabio para resolver a base de enganchar por delante .
Bonita faena primera " .
De la faena del triunfo " mejor todavía , enaltecida por la bravura del toro .
A base de bajar la mano y de embraguetarse , de torear además a compás , ' El Zotoluco ' dejó claro el porqué de su cartel tan fuerte en México .
Un limpio triunfo .
La ocasión la merecía " , concluye Barquerito .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
La circulación ha quedado restablecida cerca de las 15,30 de esta tarde en la carretera Nacional 550 , a la altura de A Escravitude , tras el accidente en el que se vieron involucrados tres camiones , siniestro en el que falleció el conductor de uno de ellos .
Fuentes de tráfico informaron de que el accidente se registró en el kilómetro 77 de la citada carretera poco ante de las 12,30 horas , al chocar tres camiones por causas que todavía se desconocen .
El conductor del " Renault " con matrícula " C-8946A-T " , J. C. M. , de 32 años y vecino de A Coruña , falleció en el siniestro , mientras que J. J. U. V. , de 32 , que llevaba el tracto-camión " C-6820BP " resultó con heridas leves e ileso el que guiaba el tercero de los vehículos .
En la colisión uno de los camiones derribó parte de la balaustrada de la ermita de A Escravitude , mientras un segundo vehículo pesado se cruzó en medio de la vía y , el tercero , se empotró contra el muro de una finca .
Tras el accidente , la carretera permaneció más de tres horas cortada al tráfico , hasta que mediante grúas se logró retirar los vehículos .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Osasuna afrontará el encuentro del próximo domingo contra el Sporting en Gijón como si se tratase de una final , ya que cuenta con opciones de lograr el ascenso de forma matemática si gana y le favorecen otros resultados , y dada la importancia del choque la directiva fletará trenes y autobuses para que el equipo cuente con el apoyo de miles de aficionados .
La directiva navarra llegó a un acuerdo con RENFE para fletar gratuitamente a los socios osasunistas cuatro trenes con capacidad para 1.770 plazas , ampliables a 2.200 , mientras que los no socios deberán pagar 4.500 pesetas por el desplazamiento .
Osasuna , que de momento ha solicitado al Sporting 2.000 entradas , pagará también el viaje a los socios que quieran desplazarse en autobús , un vía que también están organizando varias peñas " rojillas " por su cuenta .
La intención de la directiva navarra es que el equipo esté arropado por miles de aficionados el domingo en el día en el que puede conseguir el retorno a Primera División , tras seis años , de forma matemática , siempre que gane y le favorezcan terceros resultados .
Osasuna se aseguraría el ascenso si suma cuatro puntos en estas dos últimas jornadas ( ante el Sporting y el Recreativo ) , pero también podría cantar el alirón en Gijón si consigue los tres puntos y no ganan ni el Salamanca ni otro de los dos equipos con 60 puntos : Lleida y Extremadura .
De este modo , Osasuna se beneficiaría de un empate simple a 66 puntos con el Lleida o el Extremadura al superarlos en " gol-average " particular , mientras que el conjunto navarro sale perjudicado en el caso de un cuádruple empate y sólo le vale el triple empate con el Extremadura y el Salamanca .
El conjunto de Miguel Angel Lotina tiene igualado el coeficiente particular con el Salamanca , aunque le supera en cinco goles en el general , por lo que un hipotético empate simple entre ambos al final de temporada beneficiaría probablemente a los navarros .
Ibiza , 23 may ( EFE ) .
-
El 63 por ciento de las empresas de las Pitiusas tienen un máximo de tres trabajadores y sólo un 13 por ciento superan los 10 empleados según los datos recogidos en el estudio sobre la detección de necesidades formativas en las empresas de Ibiza y Formentera realizado dentro del proyecto Ibiza 2000 .
El presidente de la PIMEEF , Antonio Marqués , explicó hoy que el estudio , elaborado dentro de la iniciativa comunitaria ADAPT y financiado con fondos sociales europeos , tiene como objetivo " conocer la modernización del empresariado local y la mejora en el funcionamiento del mercado de trabajo , haciendo hincapié en la formación de los trabajadores " .
El estudio revela también que las empresas pitiusas tienen una antigüedad media de 16 años y sólo en algunos casos superan los 30 años .
Su actividad se centra especialmente en el comercio minorista , la construcción y la restauración .
El 82'6 por ciento de estos negocios disponen de un único establecimiento , el 12 por ciento tienen dos establecimientos y sólo el 2'8 por ciento superan los tres locales .
Por lo que se refiere a las ventas , la encuesta realizada pone de manifiesto la estacionalidad de los negocios .
En el mes de agosto se realizan el 14'9 por ciento de las ventas , y un 14'7 por ciento en julio .
Los empresarios pitiusos consideran que los meses de julio y agosto son los de mayores ventas mientras que enero y febrero se catalogan como los menos comerciales .
Sobre la necesidad de formación continuada en las empresas , el 93'5 por ciento de los empresarios considera importante llevar a cabo iniciativas de este tipo , aunque el estudio revela que sólo el 68 por ciento ha impulsado estas actividades en su empresa .
Como justificación a este hecho , el 40 por ciento de los empresarios aduce falta de tiempo disponible al contar con pocos trabajadores y falta de interés por parte de estos empleados para realizar la formación en horario no laboral .
Para la elaboración de este estudio se realizaron 400 encuestas en los diferentes municipios de Ibiza y Formentera .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Los vecinos de Tudela , Burlada y Barañain tienen la posibilidad de participar en las Agendas Locales 21 de sus poblaciones a través de la página web de la dirección general de Medio Ambiente .
Según informó hoy el Gobierno de Navarra en un comunicado , los interesados pueden acceder a través de la dirección www.cfnavarra.es/MedioAmbiente/agenda/Municipios/particip.html .
Entre los temas que pueden comentar los vecinos se encuentran los relacionados con el territorio , demografía , economía , planificación urbana , espacios de interés cultural , biodiversidad , actividades industriales , contaminación atmosférica acústica , residuos municipales y recursos hidráulicos , energéticos , minerales , agrarios y forestales .
Tudela , Burlada y Barañáin son las tres únicas localidades que han dispuesto su acceso directo a los trabajos que están realizando en referencia a la Agenda Local 21 .
Según señaló el Ejecutivo , se encuentran en la fase de elaboración de la declaración ambiental , que es un resumen de la auditoría ambiental que se hace llegar a los ciudadanos y a los medios de comunicación social .
Las tres han realizado la conexión de sus respectivas agendas con la página web de Medio Ambiente y en ellas se pueden visualizar , junto a los aspectos generales de las Agendas Locales 21 , las auditorías ambientales realizadas en cada uno de los tres municipios ; los marcos ambientales y el diagnóstico y la Agenda de las Sesiones de Participación .
Asimismo , la dirección general de Medio Ambiente ha diseñado un portal para acceder al resto de las Agendas 21 ya aprobadas ( Cintruénigo , Pamplona y Tafalla , que aún no han realizado su conexión ) y para las localidades que en breve iniciarán sus auditorías ambientales ( Ansoáin , Berriozar , Egüés , Villava , Estella , Sangüesa y Mancomunidad del Valle de Aragón ) .
EFE MG Mar-23-May-2000 17:25 Camargo , 23 may ( EFE ) .
-
La Comisión de Gobierno del Ayuntamiento de Camargo ha aprobado la Oferta de Empleo Público de este año en la que se contemplan 38 nuevas plazas de empleados municipales , una de ellas de funcionario de carrera y el resto laborales , así como algunas a tiempo parcial .
El alcalde , Eduardo López Lejardi , ha informado hoy que estas plazas servirán para cubrir en propiedad puestos en distintos servicios municipales , como los de profesor de los cursos de La Vidriera o los profesionales de Radio Camargo , así como poner en marcha servicios esenciales en áreas relacionadas con el Centro de Empresas , la calidad en la administración , los programas de emprendedores y el empleo .
Según el alcalde , este acuerdo de la comisión de gobierno se trasladará al Boletín Oficial de Cantabria para su publicación y , posteriormente , se elaborarán las bases de las convocatorias donde se hará constar tanto la titulación que se exige para cada una de las plazas como los temas de examen y otras pruebas a realizar .
La única plaza de funcionario de carrera está destinada a un técnico de Administración Especial , mientras que el resto de la oferta se refiere a personal laboral .
Para titulados superiores se van a crear las plazas de Gerente del Centro de Empresas de Camargo , Técnico de Servicio de Calidad , un Licenciado en Psicología y un profesor de Bailes Artísticos .
Para el alcalde , estos puestos son fundamentales para poner en marcha servicios de gran importancia como es el Centro Municipal de Empresas. Innovación del Polígono de Trascueto y para la mejora de la calidad en los servicios que presta el Ayuntamiento , que es uno de los retos que se ha planteado para esta legislatura el equipo de gobierno .
Dentro del apartado de titulaciones de grado medio se incluyen 15 de las nuevas plazas de la Oferta de Empleo aprobada , que se refieren a profesores de la Escuela de Música , de la Escuela de Medio Ambiente , la Escuela de Adultos , el Educador de Calle , un Coordinador de Empleo. Formación , un Ingeniero Técnico Agrícola y un aparejador .
Por último , con titulación que va desde la Formación Profesional o el Bachillerato hasta el Graduado Escolar , se contemplan otras 18 plazas para auxiliares administrativos , animador socio-cultural , monitores de los cursos culturales y deportivos de La Vidriera y empleados de la emisora municipal Radio Camargo .
EFE - Cantabria Torrelavega , 23 may ( EFE ) .
-
La directora general de la Mujer , María Luisa Peón , clausuró hoy en Torrelavega un taller de autoestima y habilidades sociales , en el cual han participado un grupo de 20 mujeres de la capital del Besaya con escasa formación , a las cuales se ha mejorado su capacitación profesional .
Este taller constó de 200 horas lectivas impartidas entre los meses de febrero. mayo en las instalaciones del antiguo Hospital de Cruz Roja de Torrelavega , y a lo largo del mismo se han impartido clases de economía doméstica y cuidados infantiles , orientadas de forma especial a la inserción laboral de este grupo de mujeres .
Esta iniciativa ha sido ha sido organizada por la asociación Mujeres para la Igualdad , que ha contado con una subvención de la Dirección General de la Mujer , informó hoy la propia María Luisa Peón .
Este taller autoestima y habilidades sociales se enmarca dentro del segundo Plan de Igualdad de Oportunidades puesto en marcha por el Gobierno regional .
Debido a la alta demanda registrada , lo organizadores de esta experiencia prevén la realización de otra más para el mes de octubre .
La directora general de la Mujer , María Luisa Peón , destacó hoy en la clausura del taller la importancia de la continuidad de este tipo de iniciativas para mejorar las oportunidades laborales de un sector de la población femenina , que se encuentran " muy por debajo de la media " , dijo .
Lérida , 23 may ( EFE ) .
-
El Lleida afrontará el penúltimo partido de liga , que disputará el domingo en Eibar , con graves problemas en su portería , porque , a la sanción con que hoy castigarán a Carles Busquets por su expulsión del pasado domingo , se une la lesión del portero habitualmente suplente Raúl Ojeda , que desde la pasada semana arrastra problemas en los abductores , que le impiden estar al cien por cien .
" Realmente no estoy al máximo de mis condiciones físicas , porque continúo con dolor en la zona de los abductores .
El descanso de hoy ( la plantilla no se ha entrenado ) me irá muy bien , pero continuaré con el tratamiento que me ha recomendado el médico a base de antiinflamatorios para estar en condiciones para el importante encuentro del domingo " , explicó Raúl .
La baja de Busquets obligará al entrenador del Lleida , Víctor Muñoz , a convocar al portero juvenil Alfons Povill para el partido frente al Eibar .
Guatemala , 23 may ( EFE ) .
-
La juez guatemalteca Flor de María García , a cargo del proceso para esclarecer el asesinato del obispo auxiliar de Guatemala Juan Gerardi , perpetrado el 26 de abril de 1998 , ha denunciado ser víctima de hostigamientos e intimidaciones .
La funcionaria reveló , según declaraciones que publica hoy la prensa local , que las amenazas se iniciaron el viernes , un día después de que decidiera procesar a tres militares acusados por el Ministerio Público de la ejecución extrajudicial del prelado .
Se trata del coronel retirado Byron Lima Estrada , su hijo el capitán Byron Lima Oliva y el ex miembro del Estado Mayor Presidencial ( EMP ) José Obdulio Villanueva , a quienes el pasado jueves resolvió llevar a juicio público .
Según la juez , a partir de entonces la han perseguido dos automóviles , y esto no había ocurrido durante los 14 meses que lleva encargada del caso Gerardi , e incluso se han notado vehículos estacionados cerca de su residencia de forma no habitual .
García explicó que la persecución fue detectada por agentes de la Policía Nacional Civil ( PNC ) que le fueron asignados para su seguridad , y que una oficial de su juzgado , el Segundo de Primera Instancia Penal , también es víctima de intimidaciones .
Antes de García , el caso Gerardi lo llevó el juez Henry Monroy , quien renunció y se exilió por las constantes amenazas de muerte que recibía .
También un fiscal que tuvo a su cargo la investigación , Celvin Galindo , abandonó el proceso por amenazas en su contra y su familia , y se autoexilió en Estados Unidos .
A pesar de que está " muy preocupada " por el acoso , la juez García aseguró que , de momento , no tiene previsto abandonar el caso .
Además de a los tres militares , García decidió procesar al sacerdote Mario Orantes y a la cocinera Margarita López , por los delitos de asesinato y de encubrimiento propio , respectivamente .
Todavía no se ha definido ninguna fecha para el juicio público de los cinco presuntos responsables de la muerte violenta del obispo auxiliar de Guatemala .
Gerardi fue asesinado a golpes en la cabeza la noche del 26 de abril de 1998 en la cochera de la casa parroquial de la iglesia de San Sebastián , a unos 300 metros de la Casa Presidencial , sede del Gobierno .
El crimen se produjo unas 54 horas después de que Gerardi hiciera público su informe de la Recuperación de la Memoria Histórica ( REMHI ) Guatemala: Nunca Más .
En esa investigación se documentaron más de 55.000 violaciones de los derechos durante la guerra civil guatemalteca de 36 años , que acabó en diciembre de 1996 .
El 80 por ciento de los casos el informe los atribuyó al Ejército y un 7,3 por ciento a la guerrilla .
Según el fiscal especial del caso Gerardi , Leopoldo Zeissig , la conclusión de sus investigaciones es que el REMHI fue la causa de la muerte del prelado , porque hirió los intereses de los militares acusados de su asesinato .
Zeissig dijo el pasado jueves que Lima Estrada participó como autor intelectual y su hijo le ayudó en la planificación y ejecución del hecho .
Testigos que tiene el Ministerio Público para el proceso han asegurado que el día de los hechos tanto los Lima como Villanueva estuvieron en el escenario del crimen .
Bruselas , 23 may ( EFECOM ) .
-
El presidente del Gobierno de Navarra , Miguel Sanz , comunicó hoy, martes , al comisario europeo de Competencia , Mario Monti , la próxima retirada de la normativa fiscal que motivó la apertura de un expediente por parte del Ejecutivo comunitario .
Sanz manifestó en Bruselas , después de una reunión con Monti , que " se va a suprimir la norma porque sólo cuatro empresas en cinco años se han acogido a ella , en clara desventaja al haber renunciado a las ayudas directas " .
El presidente navarro explicó que " en primer lugar se suprimirán los centros de coordinación de nuestra normativa y en segundo lugar las mal llamadas vacaciones fiscales " .
Agregó que esa modificación " la podemos hacer brevemente " .
" En estos momentos estamos en pleno proceso de negociación con el Gobierno central y en cuanto acordemos el texto de las modificaciones procederemos a realizar esta iniciativa " , añadió .
La Comisión Europea decidió la apertura del expediente en contra de los sistemas de ayudas fiscales establecidos en el País Vasco y Navarra el 14 de julio de 1999 y , aunque la decisión no implica la condena inmediata de las mismas , sí puede conducir en teoría a la obligación de devolver las ayudas .
En aquella ocasión Bruselas dejó claro que no cuestionaba las competencias fiscales que tienen ambas comunidades gracias al Estatuto de Guernica y al Estatuto Foral de Navarra , sino algunas medidas de sus regímenes que consideró " discriminatorias " e incompatibles con las normas europeas de libre competencia .
El entonces comisario de Competencia , Karel van Miert , alegó que las ayudas vascas y navarras tienen características de " ayudas de Estado " y " pueden ser consideradas ilegales " dado que " se financian con recursos públicos , favorecen a determinadas empresas , falsean la competencia y afectan a los intercambios entre los Estados miembros " .
Frente a esta opinión de la Comisión , el presidente navarro dijo hoy que las ayudas fiscales de su comunidad " en ningún caso pueden ser consideradas como ayudas de Estado , puesto que los cuatro casos en los que las empresas han optado por ese tipo de ayudas fiscales han podido deducirse del impuesto de sociedades un total de 18 millones de pesetas " .
Sanz comparó esa cantidad con los 528 millones de pesetas que , dijo , esas mismas empresas podían haberse ahorrado si hubiesen optado por las ayudas directas a la inversión y al empleo sobre activos fijos : " pero como nuestras ayudas fiscales en exenciones por el impuesto de sociedades son incompatibles con las ayudas directas , no han podido hacerlo y se han visto claramente desfavorecidas " .
Sanz añadió que , con el anuncio de la anulación de la normativa , confía en que la Comisión Europea " pueda adoptar la decisión de no imponer ninguna medida de carácter sancionador y dé por cerrado el procedimiento abierto en su día " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo alemán Bertelsmann , empresa editorial y de medios de comunicación , ha llegado a un acuerdo " en el marco de su reciente alianza " con Telefónica para adquirir el 11 por ciento de Antena-3 Televisión , informó hoy el Grupo Telefónica .
El acuerdo se formalizará en los próximos días y supondrá que el presidente y consejero delegado de Bertelsmann , Thomas Middelhoff , será nombrado consejero y vicepresidente de Antena-3 Televisión .
Con esta incorporación al capital de Antena-3 , " se refuerza aún más el liderazgo de esta cadena de televisión , manteniendo el Grupo Telefónica el control de la misma " , señaló el comunicado .
Telefónica indicó en su comunicado que Bertelsmann , que opera en 54 países y emplea a cerca de 65.000 personas , abarca la edición de prensa , libros y música , y tiene intereses en la televisión , radio , cine , servicios multimedia y comercio a través de Internet .
Antena 3 , donde Telefónica tiene la mayoría del capital , obtuvo en 1999 un beneficio neto de 21.000 millones de pesetas ( 113,5 millones de dólares ) , un incremento del 59,5 por ciento sobre el ejercicio anterior , añadió la nota .
Padua ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El italiano Ivan Quaranta ( Mobilvetta ) ganó al esprint la décima etapa del Giro de Italia , disputada entre San Marcelo de Pistoiese y Padua , con 248 kilómetros de recorrido , con un tiempo de 6h 48:07 .
La de hoy ha sido la segunda victoria de Quaranta en el Giro 2000 .
Francesco Casagrande continúa como líder .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro alemán de Interior , Otto Schily , presentó hoy la Alianza por la Democracia. la Tolerancia. contra el Racismo , entre críticas a anteriores declaraciones suyas sobre la inmigración y acusaciones de haber excluido del proyecto a algunas organizaciones no gubernamentales ( ONG ) .
Schily expuso los objetivos de esa iniciativa , auspiciada por su Gobierno , en un acto celebrado en la " Staatsoper " berlinesa y en presencia de unos 350 invitados y personajes destacados de la vida pública alemana , como el ex-tenista Boris Becker .
Según el titular de Interior , la alianza se propone apoyar a organizaciones cívicas que actúan contra la violencia , la xenofobia y el extremismo de izquierdas o derechas , con especial atención a los grupos de acción anti-racistas .
Sin embargo , el nacimiento de la iniciativa se ha visto empañado por las críticas del denominado Consejo Intercultural y la Confederación de Sindicatos Alemanes ( DGB ) contra unas declaraciones de Schily , quien hace unos meses dijo que Alemania había superado los límites de admisión de inmigrantes .
El Consejo Intercultural ha instado al ministro a retractarse de sus palabras y a formular cuáles son los objetivos de la gubernamental Alianza contra el Racismo , a la que achaca no haber emitido siquiera una declaración clara de sus intenciones .
Asimismo , Amnistía Internacional y Pro-Asyl acusan a la iniciativa de no haber invitado a participar en ella a algunas ONG y organizaciones de defensa de los derechos humanos .
Schily rechazó estas críticas y manifestó que la Alianza abarca un amplio espectro , formado por un centenar de asociaciones y grupos cívicos que actúan contra la violencia y la xenofobia en toda Alemania .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El Govern tiene previsto aprobar el plan director sectorial energético de Baleares a finales de este año , una vez que decida entre transportar gas a las islas en barco o mediante un gaseoducto , alternativas que la conselleria de Energía. Innovación estudia en la actualidad .
La consellera de Energía. Innovación , Misericordia Ramón , explicó hoy en el Parlament , con motivo de una pregunta formulada por el PP , que durante estos meses los técnicos de su departamento están analizando qué solución de las dos es la más conveniente .
Las dos soluciones tienen un coste similar - unos 35.000 millones - , y mientras que el gaseoducto tiene un menor impacto ambiental porque no precisa de la habilitación de depósitos , tiene el inconveniente de la limitación material de la cantidad de gas que se puede conducir hasta las islas a través de los tubos submarinos .
Mientras tanto , transportar el gas en barco hasta el archipiélago supone la instalación de una estación transformadora , pero cuenta con el aspecto positivo de que , si en un futuro se precisa mayor cantidad de este elemento , basta con incrementar el número de viajes de los barcos desde la Península .
El informe que se decantará por una de las dos soluciones estará concluido en septiembre , cuando será presentado ante la comisión de política territorial .
A partir de septiembre se abrirá un periodo de exposición pública de dos meses para recoger las alegaciones pertinentes y , según el calendario manejado por Ramón , en noviembre o diciembre el Consell de Govern aprobará este Plan Energético .
Con este Plan Director Sectorial Energético está previsto atender la demanda del archipiélago hasta el 2015 y cuenta con planes de ahorro energético y uso de energías renovables , según informó Ramón , quien añadió que de los 12 apartados de este proyecto , 6 están concluidos y el resto están en una fase muy avanzada .
Desde el PP , el diputado Cristófol Huguet criticó que el Ejecutivo se plantee en la actualidad una de las dos soluciones después de que el anterior Govern autonómico decidiera el pasado año la instalación de una estación de gas y su traída en barco desde la Península .
Esta " demora " supone " un paso atrás " que puede conllevar el incremento del coste de la instalación de esta infraestructura y , por ello , el PP solicitó hoy que la consellera comparezca en una comisión parlamentaria para que dé cuenta de la marcha de este plan energético .
-
Madrid , 23 may ( EFE ) .
El Partido Socialista Obrero Español ( PSOE ) , en la oposición , pidió hoy al Gobierno un pronunciamiento oficial sobre las elecciones presidenciales en Perú , después de que la OEA haya cuestionado las garantías para la celebración de la segunda vuelta , el domingo próximo .
El diputado socialista Luis Yáñez dijo a EFE que la UE espera que el Gobierno español se manifieste sobre este asunto para fijar una posición respecto a las elecciones peruanas , como ya ha hecho Estados Unidos .
Yañes recordó que así lo hizo el ex ministro de Asuntos Exteriores Abel Matutes al expresar su preocupación por las sospechas de irregularidades en la primera vuelta , el 9 de abril pasado .
El candidato opositor Alejandro Toledo , del partido Perú Posible , ha dicho que no se presentará a la segunda vuelta , sin retirar su candidatura , a la espera de que se aplace la fecha de los comicios y puedan ser celebrados en condiciones " verdaderamente democráticas " .
El diputado socialista consideró urgente que el nuevo ministro español de Exteriores , Josep Piqué , también se pronuncie sobre una situación que se ha agravado por el anuncio de Toledo de no presentarse a la segunda vuelta .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La ex ministra de Asuntos Sociales y concejala socialista en el Ayuntamiento de Madrid , Matilde Fernández , presentará el próximo sábado su candidatura a la secretaría general del PSOE en un acto público en Madrid al que asistirán el ex vicesecretario general Alfonso Guerra y el presidente de la Junta de Extremadura , Juan Carlos Rodríguez Ibarra .
Fuentes del sector guerrista consultadas por Efe aseguraron que este acto público , que se celebrará en la sede del sindicato UGT y en el que esperan la asistencia de unos dos mil militantes , será la puesta de largo de la candidatura de Matilde Fernández .
En este acto público intervendrán , por este orden , José Acosta , de la Federación Socialista Madrileña , el ex vicesecretario general Alfonso Guerra ; el presidente de la Junta de Extremadura , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , y , en último término , Matilde Fernández .
Han confirmado también su asistencia el rector de la Universidad Carlos III , Gregorio Peces-Barba , y el ex ministro Fernando Morán , y también ha sido invitado el secretario general de UGT , Cándido Méndez .
La " escenificación " de la candidatura de la ex ministra socialista , y actual concejala del PSOE en el Ayuntamiento de Madrid , se producirá justo una semana antes de que arranque el proceso congresual con la celebración de las agrupaciones locales , previstas entre el 2. el 11 de junio .
En la reunión que celebraron el viernes pasado en Madrid , Rodríguez Ibarra anunció que el sector " guerrista " quemará " las naves " con su proyecto y advirtió que no irán al Congreso " a hacer contubernios ni mendigar un puesto , ni siquiera a aceptar puestos que seguro que nos van a ofrecer ; iremos al Congreso a ganarlo , no por el prurito de ganar , sino porque la sociedad lo necesita " .
El presidente extremeño , que se ha negado a liderar este sector presentando su candidatura a la secretaría general , ha considerado como " magnífica " candidata a Matilde Fernández , frente a los sectores social-liberal , encabezado por José Luis Rodríguez Zapatero , o social-cristiano , liderado por José Bono .
En las reuniones previas que han celebrado en las últimas semanas en Madrid , los guerristas han elaborado un documento que el propio sector ha bautizado como " ponencia alternativa " a la ponencia-marco que se debatirá en el 35 Congreso del partido , y que contiene las líneas ideológicas básicas de lo que ellos mismos definen como el ala " socialista " del partido .
En el texto se afirma que el Congreso no puede cerrarse " en falso " ni con " inútiles querellas " , y en el mismo se advierte sobre posibles operaciones artificiales de " falsa unidad " , promovidas por " por quienes se han distinguido justo por lo contrario " , en alusión al sector renovador .
El borrador de la ponencia guerrista , titulado " El nuevo proyecto político del PSOE " y coordinado por Francisco Fernández Marugán y Matilde Fernández , defiende la necesidad de llevar a cabo " un profundo impulso ético y moral " que propicie el " rearme " del PSOE .
Propone que las actitudes que adopte el partido sean creíbles para una sociedad " que ve con escepticismo nuestra capacidad para rectificar errores y cambiar las estrategias equivocadas que la propia sociedad ha rechazado " .
El documento subraya que reducir el próximo Congreso de julio a la elección de una dirección federal constituye " una equivocación de considerables dimensiones " , y asegura que la solución del liderazgo no puede llevarse a cabo " en menoscabo del imprescindible debate en torno al proyecto político que ofrecemos a la sociedad " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Los representantes de la Federación de Asociaciones de Padres de Alumnos ( FAPA ) Francisco Giner de los Ríos se concentraron hoy ante la Consejería de Educación para denunciar la " pasividad " de la Administración ante el incumplimiento de las instrucciones de admisión de alumnos en colegios concertados .
En opinión de la presidenta de la FAPA , Eulalia Vaquero , el incumplimiento reiterado de la normativa , en la que se prevé la reserva de plazas para alumnos con necesidades educativas especiales , " viene a demostrar que la fuerza de la Conferencia Episcopal hace que tanto los colegios concertados como la propia Administración regional tengan acordado que así sea " .
" Los propios representantes de la administración educativa en las Comisiones de Escolarización admiten e , incluso , promueven que la reserva de plazas en concertados se haga por encima de los 25 alumnos por aula que dictan las instrucciones de admisión , lo que hace ver su clara oposición a dejar plazas vacantes para el alumnado de compensación " , afirmó Vaquero .
Asimismo , Vaquero declaró a Efe , que " la Administración regional permanece pasiva , a pesar de que la Inspección conoce de muchos centros en los que se está vulnerando la ley " .
Para la responsable de la FAPA , " estos centros están en su pleno derecho a no escolarizar a los alumnos con necesidades de compensación , porque para eso son privados , pero entonces lo que hay que hacer es retirarles inmediatamente el concierto " Por otro lado , Vaquero manifestó que los representantes de la red pública en las Comisiones de Escolarización " no conocen los datos de las vacantes existentes en las escuelas concertadas , ni el número exacto de alumnado de compensación que dicen tener , ya que la Administración se lo consiente , lo que hace imposible aplicar la reserva de plazas establecidas en las instrucciones " .
" Por eso , uno de los motivos de la concentración es la necesidad de que la consejería obligue a los colegios concertados a que aporten todos los datos que demandan las instrucciones y , en este sentido , vamos a exigir que el próximo curso se establezcan las comisiones únicas de escolarización donde se centralicen todas las solicitudes de admisión " , señaló a Efe .
Esta política " segregadora " de educación ha hecho que algunos colegios se conviertan en " guetos " , como el Emilia Pardo Bazán de Lavapiés , que tiene un 70 por ciento de alumnado de compensación , mientras que otros , " concertados " , no escolarizan a ningún inmigrante o con necesidades educativas especiales , señaló Vaquero a Efe .
" Con esta política de escolarización - dijo Vaquero - y en una sociedad donde cada vez vienen más niños inmigrantes , no estaríamos muy lejos de seguir en el camino de lo ocurrido hace una semana en Barakaldo " , quien añadió que todas las cargas sociales " tienen que ser solidariamente distribuidas " .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
El departamento de Medio Ambiente, Ordenación del Territorio. Vivienda ha concedido ayudas por valor de 39,92 millones de pesetas a 41 entidades de Navarra sin ánimo de lucro para realizar durante este año actividades de educación ambiental fuera del ámbito escolar .
Las ayudas tienen por objeto apoyar económicamente el desarrollo de programas de educación ambiental promovidos por organizaciones gubernamentales y no gubernamentales de Navarra , tendentes a que los ciudadanos adquieran conciencia de su medio .
En concreto , se intenta fomentar los conocimientos , valores , destrezas y determinación que les capacitarán para actuar individual y colectivamente en la resolución de los problemas ambientales presentes y futuros de Navarra .
A la convocatoria , que se dio a conocer el pasado 16 de febrero , se presentaron un total de 98 entidades que propusieron 180 proyectos .
Tras el proceso de selección pertinente , por parte de la comisión técnica , el departamento ha subvencionado 62 proyectos , presentados por 41 entidades .
A estas ayudas han podido acogerse las entidades públicas y privadas de la Comunidad Foral , legalmente constituidas y sin ánimo de lucro , que han mostrado su interés por desarrollar actividades de Educación Ambiental de Navarra .
EFE JR Mar-23-May-2000 17:25 .
Navalmoral de la Mata ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de Navalmoral de la Mata ha dado a conocer la lista de candidatos para optar a las diez plazas para desempleados que serán contratados para realizar obras o servicios de interés colectivo dentro de las ayudas al empleo público , y a las que optan 167 personas .
De las 232 solicitudes recibidas por el Ayuntamiento , 65 se han rechazado por diversas irregularidades , por lo que definitivamente serán 167 los desempleados que traten de lograr las plazas convocadas , siete para operarios de servicios múltiples , dos para auxiliares del hogar y una para auxiliar administrativo .
El mayor número de solicitudes que incumplían los requisitos exigidos se ha dado en las candidaturas a las plazas de operario reservadas para desempleados mayores de 45 años o con un año de antigüedad en el paro .
Por contra , las tres personas que han solicitado las dos plazas acotadas para operarios minusválidos han cumplido perfectamente con todos los requisitos .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Los sindicatos policiales SUP , UFP , ANPU y SPPU de Madrid se concentraron hoy ante la Comisaría de Carabanchel para protestar por la rebaja de la productividad que dicen que han experimentado los agentes durante el primer trimestre del año .
Unos cuarenta policías , con pelucas de colores y algunos de ellos con el pelo pintado de verde , desplegaron ante la comisaría una pancarta con el lema " Madrid, contra la manipulación del Plan 2000 " .
En esta concentración , la tercera convocada por los comités regionales de los cuatro sindicatos los policías hicieron sonar sus silbatos y corearon consignas como " Mayor, Cotino, la policía os importa un pepino " .
Según explicó a Efe el secretario regional de ANPU , Ignacio López , los agentes de Madrid han sufrido una pérdida media en su productividad de 30.000 pesetas en el trimestre y algunos de ellos tan sólo han llegado a percibir por este concepto , establecido en el Plan Policía 2000 , " trece pesetas " .
Por su parte , el secretario regional de la UFP , Venancio Fernández , señaló que otro motivo de la protesta es la implantación creciente de las patrullas unipersonales , con el consiguiente " peligro para el agente " ya que se podría ver obligado a hacer uso de su arma reglamentaria en situaciones conflictivas completamente solo .
José Miguel Lorenzana , secretario regional del SPPU , indicó que la rebaja de la productividad se debe al incumplimiento de los objetivos del Plan 2000 , pero justificó esta situación en el menor número de detenidos en Madrid por la aplicación de la nueva Ley de Extranjería , entre otras causas .
El secretario regional del SUP , Bernardo Bravo , precisó a Efe que los máximos responsables de la Policía prometieron mantener la productividad de los agentes y " lo han incumplido " y subrayó la especial incidencia de la pérdida en Madrid debido a la " carga de trabajo " que soporta la plantilla si se compara con otras ciudades .
La pasada semana los sindicatos se concentraron ante las comisarías de Centro y Móstoles y los próximos días lo harán en las de Puente de Vallecas y Fuenlabrada , zonas todas ellas en las que se han obtenido los peores resultados del Plan 2000 , según los sindicatos .
Piedrabuena ( Ciudad Real ) , 23 may ( EFE ) .
-
El técnico del Piedrabuena , Salvador Malagón " Salva " ha anunciado hoy , en declaraciones a EFE , que " no continuaré la próxima temporada entrenando al equipo " .
Salva indicó que , " a mi juicio , he terminado un ciclo en el Piedrabuena , equipo en el que he estado tres temporadas y con el que he logrado importantes éxitos , como han sido el ascenso a Tercera División y la consecución de las ediciones 98/99 y 99/00 de la Copa Diputación " .
El entrenador almagreño señaló que , " considero oportuno cerrar la etapa en el Piedrabuena , un equipo en el he trabajado muy a gusto estas tres temporadas y con el que he conseguido objetivos importantes " .
Salva reconoció que estos triunfos habían sido posibles , en gran parte , por el apoyo prestado por la anterior junta directiva , y en especial por su ex-presidente , Francisco Moreno , quién dijo : " siempre ha confiado en nuestro trabajo , pese. que también ha habido momentos algunos momentos delicados " .
La intención de Salva es centrar proseguir sus estudios para lograr conseguir el título de entrenador nacional , uno de sus grandes retos de cara a profundizar y ampliar sus conocimientos sobre fútbol .
Por su parte , Francisco Moreno comentó que , " no me sorprende la decisión de Salva ya que este era su último año de contrato , y solo cabe hacer un balance muy positivo del tiempo que ha estado al frente del equipo " .
Por último comentó , que " pese. que se trata de un entrenador joven en experiencia , no cree que le falten oportunidades para poder a entrenar a equipos , cuando él quiera " .
Por Mónica Collado Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
El color naranja de las camisetas , gorras y bufandas del Valencia , las " senyeras " y las tracas serán las señas de identidad de los aficionados del equipo , que durante todo el día de hoy parten hacia París en autobuses , trenes y aviones para presenciar la final de la Liga de Campeones .
Todos los signos que identifican inequívocamente a los aficionados con el club valenciano , incluidas las camisetas blancas de la habitual indumentaria y el tercer equipaje gris y negro , han quedado patentes en los puntos de partida de los seguidores que , por primera vez en su vida , van a ver como su equipo disputa una final del máximo torneo continental .
Los autobuses han sido los primeros en partir hacia la capital francesa y lo han hecho de forma escalonada desde las 12.00 hasta las 14.30 horas , momento en el que salía desde el Paseo de la Alameda el último de los vehículos que transportan por carretera a los casi 3.000 aficionados del Valencia que han elegido este medio para ir a París , donde llegarán tras unas veinte horas de viaje .
Fuentes de la Policía Local de Valencia aseguraron a Efe que la salida de los cerca de cuarenta autobuses , que ha obligado a cortar el Paseo de la Alameda desde el Pontón hasta la Plaza del Real , se ha producido sin ningún incidente .
La Estación del Norte de Valencia también ha vivido una jornada especial por la cantidad de aficionados que se han dado cita antes de las 13.00 horas , ataviados casi todos con el equipaje de su equipo y con las tracas preparadas para que sean disparadas en la capital de Francia .
A las 13.40 horas salió el primero de los seis trenes que forman parte del dispositivo especial que RENFE ha dispuesto para que los aficionados valencianistas lleguen a París y que transportarán a unos 6.000 seguidores , que a lo largo del día abarrotaron las instalaciones de la céntrica estación valenciana .
Responsables de RENFE confirmaron a EFE que se ha cumplido el plan previsto y que los trenes salían con puntualidad y destacaron la euforia de aficionados que no cesaban de disparar tracas y animar la espera con sus cánticos y gritos de apoyo al Valencia .
Cinco de los trenes llegarán hasta la frontera , donde los seguidores deberán hacer un transbordo para subir a un tren francés que los llevará , tras cerca de doce horas de viaje , hasta París , mientras que el último convoy partirá a las 20.12 horas e irá directamente hasta la capital gala , a donde llegará a las 10.46 horas del mismo día del partido .
También han comenzado a salir algunos de los vuelos programados con destino a París .
Desde las 8.50 horas hasta pasada la medianoche está previsto que despeguen desde el aeropuerto de Manises nueve aviones hacia la ciudad francesa , en la que dos equipos españoles , Valencia y Real Madrid , se disputan en le estadio Saint Denis el título de la máxima competición continental .
Los vuelos del martes han despegado a las horas programadas y , según señalaron a Efe fuentes del aeropuerto de Manises , no se han registrado problemas de tráfico rodado en los accesos a sus instalaciones .
Para la jornada del miércoles está prevista la concentración de la mayoría de las salida previstas , que afectarán a un total de vuelos y que llevarán a París a cerca de 10.000 aficionados para presenciar la final de la Liga de Campeones .
Buena parte de los aficionados abandonarán París inmediatamente después de la conclusión del encuentro , ya que para la madrugada del miércoles al jueves está prevista la salida de autobuses , trenes y aviones , aunque algunos aficionados pernoctarán en la capital francesa y regresarán escalonadamente el día siguiente al encuentro .
EFE mc ag/sab Bogotá , 23 may ( EFE ) .
-
Los organismos de seguridad de Colombia han erradicado 17.769 hectáreas de matas de coca , amapolas y marihuana en lo que va de año , según una evaluación gubernamental difundida hoy .
Un alto porcentaje de la destrucción de los cultivos ilícitos se debió a la Dirección Antinarcóticos de la Policía Nacional , que realiza sus tareas con aviones de fumigación y helicópteros escolta donados por Estados Unidos .
Un informe del Consejo Nacional de Estupefacientes ( CNE ) precisa que estas fuerzas de elite han erradicado el 84 por ciento de los sembrados ilegales , unas 17.272 hectáreas , y las otras 497 hectáreas de plantaciones de drogas fueron destruidas por el Ejército .
La Policía Antinarcóticos y el Ejército de Colombia han destruido en los casi cinco meses de este año 14.980 hectáreas de matas de coca , 2.682 de amapola y 107 de marihuana .
Los más recientes cálculos del Gobierno colombiano indican que en el país existen 106.000 hectáreas sembradas con cocales y 6.500 con amapolas .
Roma , 23 may ( EFE ) .
-
El representante de las Naciones Unidas en Italia , Staffan De Mistura , consideró hoy que la ONU falló en Croacia , Bosnia y Kosovo , pero que está demostrando mayor eficacia en el actual conflicto de Sierra Leona .
De Mistura participa en un congreso en Roma en el que se analiza el papel de las organizaciones no gubernamentales ( ONG ) en las crisis internacionales , e hizo un análisis de los fallos de las Naciones Unidas .
La ONU , lamentó , " falló en 1991 en Croacia , en 1992 en Bosnia y en 1998 en Kosovo " , dijo en alusión a las guerras de descomposición de la antigua Yugoslavia y al último conflicto en la región serbia , de población albanesa , que derivó en los bombardeos de la OTAN .
Opinó que para Bosnia y Kosovo , donde hay destacadas misiones internacionales con mandato de la ONU , se ha elegido la estrategia de " dar tiempo al tiempo " pero no se ha conseguido la estabilidad en una sociedad multiétnica .
De Mistura reconoció que " las sanciones contra Belgrado no han tenido mucha eficacia " y sugirió que " el acercamiento ( a Yugoslavia ) ha de ser regional e involucrar a la Rusia de ( el presidente Vladímir ) Putin y más a los serbios , no a ( el presidente Slobodan ) Milosevic , sino a la población " .
Reiteró la necesidad de revalorizar el papel de la organización no gubernamental " para que entre en contacto directo con la sociedad civil yugoslava " .
Y consideró importante que este tipo de organizaciones se especialicen , a fin de evitar que desempeñen funciones iguales a las de las agencias de las Naciones Unidas .
Paolo Giorgi , miembro de la asociación italiana de ONG , declaró que las agencias de la ONU dan demasiada importancia a la burocracia y " emplean el 40 por ciento de los recursos que reciben en sus estructuras , por lo que no todo va a las poblaciones " que necesitan ayuda .
Camargo , 23 may ( EFE ) .
-
La Peña Paco Liaño de Camargo ha organizado un Torneo Triangular de Fútbol Siete que se va a disputar los dias tres. cuatro de junio en los Campos de Sport de Espelette ( sur de Francia ) .
En el torneo , para las categorías benjamín y alevín , competirán los equipos franceses Bayona C. F y C. D. Espelette , y la Asociación Deportiva Paco Liaño de Maliaño .
La organización del torneo ha contado con la colaboración del Ayuntamiento de Camargo y la Junta Vecinal de Maliaño .
EFE - Cantabria Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Los portavoces de Hacienda del PSOE-Progresistas y de IU denunciaron hoy que el PP se niega a presentar en la Asamblea la ejecución a día 31 de diciembre del presupuesto de 1999 " para maquillarla durante los próximos meses " , mientras que el PP alega que presentarla ahora es " técnicamente imposible " .
La discusión tuvo lugar hoy después de que el grupo popular rechazara , en la Comisión de Presupuestos. Hacienda , la iniciativa del PSOE-Progresistas de pedir al Gobierno la ejecución presupuestaria hasta el 31 de diciembre de 1999 ; petición que la Mesa de la Asamblea había calificado previamente de forma positiva .
El portavoz socialista , Adolfo Piñedo , acusó al PP de " impedir a la oposición el control del gasto público " , de " atentar contra la transparencia " y de " ocultar la ejecución presupuestaria hasta que le da tiempo a maquillarla " .
El representante de IU , Franco González , declaró tener " vergüenza ajena de un partido que declara siempre su voluntad de escuchar a la oposición y luego hace filibusterismo parlamentario " , tras afirmar que " es muy cobarde tener la mayoría absoluta y no dar la cara " .
La diputada del PP Paz González aseguró que " nunca se han producido en el mes de mayo las comparecencias que pide el PSOE porque son imposibles , ya que las técnicas contables permiten cargar gastos y facturas en fechas posteriores al 31 de diciembre y , por tanto , la ejecución del presupuesto en esa fecha no es real " .
González recordó que las empresas y entes públicos " tienen hasta el 30 de junio para cerrar sus cuentas del año anterior y el resto de la Administración hasta octubre " y acusó al PSOE de " utilizar la Cámara para crear una polémica inexistente y generar una noticia " .
IU indicó que pedirá el amparo de la Mesa de la Asamblea , mientras que el PSOE-Progresistas decidió que pedirá todos los meses la comparecencia de los consejeros y directores generales para que den la ejecución presupuestaria mes a mes .
Adolfo Piñedo aseguró que la Intervención General del Estado manda a los diputados la ejecución del presupuesto nacional que el PSOE está pidiendo en Madrid y el PP lo negó .
Astillero , 23 may ( EFE ) .
-
La concejala de Educación. Juventud del Ayuntamiento de Astillero , Bella Gañán , ha destacado hoy la colaboración de las asociaciones de padres de alumnos de los centros docentes del municipio en la organización de los actos del Día de al Amistad Escolar que celebrará el tres de junio .
La fiesta pretende ser - según Gañán - " una jornada de confraternización que contribuya a estrechar los lazos de amistad y fomentar la convivencia entre los escolares " , para lo cual se han organizado una serie de actividades lúdicas que han contado con la colaboración de distintas asociaciones culturales y deportivas , como el Grupo Scout San José , la Asociación Juvenil Dungeon Killer , el Grupo de Montaña Astillero y el Club de Ajedrez Astillero .
La jornada se iniciará a las 10.30 horas en el parque de La Cantábrica , en cuyo recinto se acondicionará un parque infantil con hinchables , un toro mecánico y otros juegos , mientras que en el pabellón polideportivo se realizarán diversas actividades , como un Rincón de Pintura al aire libre , juegos de mesa , juegos gigantes como el parchís o el tres en raya .
En el exterior del pabellón habrá diversas actividades supervisadas por el Grupo de Montaña , como un rocódromo , y por el Grupo Scout San José , como tiro de cuerda y ginkanas .
Además , se contará por la tarde con la actuación del grupo de animación infantil " Tus Botas " y una sesión de " libre actuación que estará abierta a la participación de todos los escolares que deseen expresar sus cualidades artísticas .
Los actos concluirán con diversos sorteos , la entrega de un regalo recuerdo a todos los asistentes y la celebración de una chocolatada .
Bella Gañán animó a los padres a que acompañen a sus hijos a esta fiesta " para hacerla más participativa , que es el objetivo primordial de este Día de la Amistad Escolar " .
El Ayuntamiento de Astillero prevé la asistencia de cerca de 2.000 alumnos .
EFE - Cantabria Badajoz , 23 may ( EFE ) .
-
Unos 7.400 niños han participado a lo largo del curso académico en las 23 actividades deportivas que les han ofrecido las Escuelas Deportivas Municipales de Badajoz , cuya clausura se celebrará el próximo sábado en el complejo polideportivo de La Granadilla , donde los niños participarán en los distintos actos programados .
El alcalde de Badajoz , Miguel Celdrán , presentó hoy , acompañado por los representantes de las empresas colaboradoras , los actos previstos para el sábado , que consistirán en la entrega de regalos a los niños , un desfile , un baño en la piscina y una comida .
El acto pretende ser una convivencia comunitaria en la que los niños se despiden tras su paso por las Escuelas Deportivas Municipales , que han contado con 121 monitores .
Este año se han ofertado un total de 23 deportes , entre ellos aeromodelismo , ajedrez , badminton , danza contemporánea , hockey sobre patines , kárate , tiro con arco y psicomotricidad , además de otros juegos más tradicionales como el fútbol , el baloncesto , el voleibol , el tenis o el atletismo .
Aunque el fútbol ha sido el deporte más solicitado , ya que por él han pasado 1.512 niños , el alcalde destacó el interés y el incremento de participación en otros deportes como el patinaje , en el que han participado 703 niños , y la psicomotricidad , por donde han pasado 588 niños .
Todos estos deportes se han practicado en 52 instalaciones de la ciudad , entre las municipales y las de los colegios , según Miguel Celdrán , quien recordó que con el fin de prestar la atención debida a los niños se han creado 204 grupos de trabajo .
El alcalde explicó que desde la Fundación Municipal de Deportes no sólo se persigue mantener estos deportes sino aumentar la calidad de las enseñanzas e intentar " inculcar el espíritu deportivo en toda su extensión " .
En este sentido , destacó la labor de estas escuelas , de las que han salido algunos deportistas que participan en competiciones , y recordó que el presupuesto de este año para las escuelas fue de 39 millones de pesetas .
Por último , agradeció el apoyo y la colaboración prestada por Cruz Roja , Protección Civil , los colaboradores de la Fundación Municipal de Deportes y el Club Colombófilo Pacense .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
British Petroleum ( BP ) subió la pasada madrugada un peseta el precio del litro de súper tradicional y la sin plomo de 95 octanos y tres pesetas el de la de 98 , mientras que el gasóleo de automoción se mantiene sin cambios , informaron hoy a EFE fuentes de la compañía .
Con esta medida , la tercera petrolera que opera en España sitúa el precio máximo de su gasolina sin plomo de 95 octanos en las 138,9 pesetas , el de la de 98 octanos en las 152,9 pesetas y el de la súper tradicional en las 148,9 pesetas .
El gasóleo de uso automovilístico de BP continúa con el mismo máximo fijado el pasado 18 de mayo en 113,9 pesetas litro .
Según la misma fuente , BP , que controla el 10 por ciento de las estaciones de servicio abiertas en España , no descartó la posibilidad de nuevas subidas para los próximos días .
Estos precios sólo son válidos para las gasolineras de BP y aquellas abanderadas que trabajan en su nombre , mientras que en las estaciones de servicio a las que sólo vende el combustible , son sus propietarios los que marcan los precios , añadió la fuente .
===========================================================
IBARRA - INFRAESTRUCTURAS R. IBARRA ACEPTARIA ENERGIA EOLICA EN HURDES SI CREA 1.500 EMPLEOS Aldehuela ( Cáceres ) .
-
El presidente de la Junta de Extremadura , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , planteó hoy que estaría dispuesto a aceptar la implantación en Las Hurdes de torretas de energía eólica , con la modificación del paisaje que producirían , siempre. cuando la empresa promotora diera trabajo a 1.500 jóvenes de la comarca .
( ME2051 ) INCENDIOS FORESTALES MAS DE 1.100 PERSONAS TRABAJARAN ESTE AÑO LUCHA CONTRA INCENDIOS Mérida ( EFE ) .
-
Un total de 1.177 trabajadores integran el operativo que se pondrá en marcha este año dentro del Plan Infoex de lucha contra los incendios forestales en Extremadura , informó hoy el director general de Medio Ambiente , Leopoldo Torrado .
( ME2019 ) .
PP ESTUDIA YA PROYECTO LEY TV REGIONAL REMITIDO POR LA JUNTA Mérida ( EFE ) .
-
El PP de Extremadura analiza ya el proyecto de ley sobre la televisión regional remitido por el Gobierno extremeño para estudiar la presentación de las correspondientes enmiendas una vez que sea registrado en la Asamblea de Extremadura .
( ME2035 ) .
SINIESTRALIDAD LABORAL SUBIDA 9,7% PRIMER CUATRIMESTRE AUNQUE ABRIL ROMPE TENDENCIA ALZA Mérida ( EFE ) .
-
El índice se siniestralidad laboral de Extremadura se incrementó el primer cuatrimestre del año el 9,7 por ciento respecto al mismo lapso de 1999 aunque el pasado mes de abril se redujo en un 5,4 por ciento en relación al mismo mes del año pasado , lo que supone " la quiebra de la tendencia alcista por primera vez en muchos meses " .
( ME2019 ) .
PSOE - CONGRESO MATILDE FERNANDEZ PRESENTARA CANDIDATURA ARROPADA IBARRA Y GUERRA Madrid ( EFE ) .
-
La ex ministra de Asuntos Sociales Matilde Fernández presentará el próximo sábado su candidatura a la secretaría general del PSOE en un acto público en Madrid al que asistirán el secretario general de los socialistas extremeños , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , y el ex vicesecretario general Alfonso Guerra .
( ME2030 ) .
COAG CONSIDERA AL PP " INTERLOCUTOR IMPRESCINDIBLE " DE LA REGION Mérida ( EFE ) .
-
El secretario general de COAG-Extremadura , Luis Cortés , aseguró hoy que su organización considera al PP como " un interlocutor imprescindible " de la región en materia agraria , dado su carácter de Gobierno en España y de primer partido de la oposición en Extremadura .
( ME2021 ) .
0'7% FEMPEX APELA AYUNTAMIENTOS CONSTITUIR " BOLSA COMUN " APORTACIONES Mérida ( EFE ) .
-
La Federación de Municipios. Provincias de Extremadura ( FEMPEX ) ha apelado a los ayuntamientos de la Comunidad Autónoma para " crear una bolsa común " que canalice conjuntamente sus aportaciones con cargo al 0'7 por ciento destinadas a la cooperación internacional .
( ME2033 ) .
PP ABRE OFICINA PARLAMENTARIA PARA ATENDER PROBLEMAS CIUDADANOS Cáceres ( EFE ) .
-
El PP de la provincia de Cáceres ha abierto una Oficina Parlamentaria en la que senadores y diputados de las Cortes atenderán los problemas de los ciudadanos , informó hoy el senador y presidente provincial , Angel Carlos Bernáldez .
( ME2056 ) DEBATE PENINSULAR CARRILLO RESALTA INFLUENCIA DE REVOLUCION CLAVELES EN TRANSICION Cáceres ( EFE ) .
-
La revolución portuguesa del 25 de abril de 1974 tuvo unos efectos directos en el cambio político español hacia la democracia y ejerció una importante influencia en la descomposición de los órganos de poder franquistas , según resaltó hoy en Cáceres el ex secretario general del PCE Santiago Carrillo .
( ME2072 ) EDUCACION - SELECTIVIDAD LOS ALUMNOS EXTREMEÑOS SE EXAMINARAN LOS DIAS 19, 20. 21 DE JUNIO Madrid / Mérida ( EFE ) .
-
Los alumnos extremeños efectuarán los exámenes de selectividad los días 19, 20. 21 de junio , mientras que las convocatorias de septiembre han quedado fijadas para los días 18, 19. 20 .
( ME2027 ) .
EL PARTIDO MERIDA - EXTREMADURA , DECLARADO DE ALTO RIESGO Madrid ( EFE ) .
-
La Comisión Nacional contra la Violencia en los Espectáculos Deportivos decidió hoy declarar de alto riesgo el partido de Mérida - Extremadura , de la cuadragésima primera jornada de Liga en Segunda División , que se disputará el próximo domingo .
( ME2048 ) .
HUNDIMIENTO Mollet del Vallés ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
El ayuntamiento de Mollet del Vallés solicitará una orden judicial para poder llevar a cabo los trabajos de apuntalamiento de un edificio , cuya estructura se encuentra en mal estado , después de que la veintena de familias que vive en el bloque desatendiera el requerimiento municipal .
Contiguo a este edificio , situado en el número 3 de la calle Ramón Casas de Mollet del Vallés , se encuentra otro bloque , también con riesgo de hundimiento , que el consistorio ha empezado a apuntalar , ya que cuenta con el consentimiento de los vecinos .
Unos estudios encargados por el ayuntamiento de Mollet del Vallés determinan que ambos edificios , construidos hace más de 30 años , sufren una patología a causa de un agotamiento de su estructura y las paredes no tienen la resistencia necesaria para soportar las cargas con suficientes garantías .
Este hecho ha provocado que el consistorio obligue a las dos comunidades de propietarios a realizar las obras de apuntalamiento y la consiguiente reparación del edificio para evitar el riesgo de hundimiento .
Los vecinos del bloque del número 3 se han negado a que el consistorio apuntale el edificio , ya que un contra informe independiente que han encargado determina que la estructura de su inmueble no está afectada por ninguna patología grave que obligue a repararla .
Los vecinos de esta comunidad han colgado pancartas en los balcones en contra del apuntalamiento y han presentado un contencioso contra el requerimiento municipal .
Fuentes municipales han señalado hoy a EFE que el ayuntamiento , ante la negativa de los vecinos , solicitará durante los próximos días una orden judicial para poder llevar a cabo el apuntalamiento si " las autoridades judiciales lo estiman oportuno " .
La veintena de vecinos que viven en el bloque número 1 tuvieron que ser desalojados el pasado mes de diciembre tras la aparición de una fisura en una de las paredes de carga , lo que obligó a apuntalarlo y a estudiar el estado de su estructura .
El ayuntamiento y la comunidad de propietarios del bloque número 1 han firmado un convenio con el fin de que los trabajos de apuntalamiento cuenten con una subvención municipal .
Lérida , 23 may ( EFE ) .
-
El Lleida afrontará el penúltimo partido de liga , el domingo en Eibar , con graves problemas en su portería , porque , a la sanción con que hoy castigarán a Carles Busquets por su expulsión del pasado domingo , se une la lesión del portero suplente Raúl Ojeda , que desde la pasada semana arrastra problemas en los abductores , que le impiden estar al cien por cien .
" Realmente no estoy al máximo de mis condiciones físicas , porque continúo con dolor en la zona de los abductores .
El descanso de hoy ( la plantilla no se ha entrenado ) me irá muy bien , pero continuaré con el tratamiento que me ha recomendado el médico a base de antiinflamatorios para estar en condiciones para el importante encuentro del domingo " , explicó Raúl .
La baja de Busquets obligará al entrenador del Lleida , Víctor Muñoz , a convocar al portero juvenil Alfons Povill para el partido frente al Eibar .
Plasencia ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Centro de la Universidad Nacional de Educación. Distancia de Plasencia ( UNED ) impartirá , entre los días 28 al 30 de junio , un curso de " Derecho Extremeño " que estará dirigido por el primer Rector de la UNED , Manuel García Garrido , informaron hoy fuentes del centro placentino .
En este curso también participará el Decano de la Universidad de Extremadura ( UEX ) y Director del Proyecto de Investigación " Estudios sobre el Derecho Extremeño " , Luis Felipe Ragel Sánchez .
Por otra parte , también se informó que el Centro de Plasencia ha sido autorizado para impartir durante el curso escolar 2000/2001 el curso de " Especialista Universitario en Educación Infantil " .
Aquellas personas interesadas en cursar este curso deberán formalizar la pre-inscripción entre los días. al 15 de junio , siendo las plazas limitadas .
El impreso se pude recoger ya en la secretaría del Centro de la UNED de Plasencia .
Soria , 23 may ( EFE ) .
-
La Guardia Civil detuvo hoy a tres jóvenes por arrojar por la ventanilla del vehículo en el que viajaban un paquete con medio kilo de sustancias estupefacientes , según informó la Guardia Civil .
Los detenidos : A. G. A. , de 20 años ; F. J. H. C. , de 19 años , y C. M. G. , de 20 años , son vecinos de Soria y fueron acusados de un delito contra la salud pública por transportar droga .
Una patrulla de la Guardia Civil observó cómo unos jóvenes arrojaron un paquete por la ventanilla desde un vehículo que circulaba por la N-122 ( Zaragoza-Portugal ) , en el término municipal de Agreda ( Soria ) .
El paquete recogido por los agentes de la Benemérita contenía medio kilo de hachís , cuyo valor en el mercado podría superar las 300.000 pesetas , según informó la Guardia Civil .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La Audiencia de Sevilla ha condenado a seis años de cárcel a F. G. B. , de 40 años , por violar y lesionar a su ex novia , pese. que el fiscal pidió la absolución por considerar más creíble la versión del acusado de que las relaciones sexuales fueron consentidas y buscadas por la joven .
Los hechos ocurrieron en la madrugada del 7 de septiembre de 1996 en Estepa ( Sevilla ) , cuando el acusado recogió a su ex novia , M. E. R. , de 27 años , en una discoteca , la trasladó a un descampado , donde la desnudó y golpeó , y luego al domicilio que compartían , donde mantuvo relaciones sexuales con ella contra su voluntad .
La sentencia de la Sección Cuarta , a la que ha tenido acceso Efe , dice que la versión de la víctima tiene más " consistencia interna " y más " fuerza de convicción del conjunto del testimonio " que la ofrecida por el acusado , definida como " inverosímil y llena de incongruencias " .
El acusado sostuvo en el juicio que las relaciones fueron consentidas y atribuyó la denuncia al resentimiento de su ex novia porque acababa de comunicarle su decisión unilateral de romper la relación y volver con su primera esposa , pero la sentencia considera que la única prueba de tal " ruptura impuesta " es la declaración del procesado .
La condena se basa además en las numerosas lesiones que sufrió la mujer al ser golpeada en el descampado , que le produjeron " hematomas en ambas axilas , contusión en la oreja izquierda , contusión en zona temporal , hematoma en ceja derecha , contusiones en zonas periorbitales , erosiones en zona glútea izquierda , contusiones faciales y fisura de la décima costilla " , por las que los jueces imponen al procesado seis fines de semana de arresto .
Dice la sentencia que estos " espectaculares estigmas de violencia " , aunque producidos en un momento anterior al acto sexual , son una prueba más de la falta de consentimiento de la víctima , ya que " es evidente que la violencia exigida en las agresiones sexuales con penetración vaginal no tiene por qué recaer precisamente sobre la zona genital " .
Los jueces se refieren a las " incongruencias " de la versión del acusado , puesto que " si llevaba un año manifestando su voluntad de volver con su familia , no hay forma de explicar por qué sólo un mes antes de los hechos comenzaron a vivir juntos " ni por qué " fue a buscarla a la discoteca a altas horas de la noche " .
" Salvo que las relaciones estuviesen montadas sobre la base del sadomasoquismo más elemental " - añade la sentencia - no se entiende que " una mujer que acaba de ser brutalmente agredida se manifieste de inmediato dispuesta a echar pelillos a la mar y arrojarse en brazos de su agresor para mantener relaciones sexuales con él no una , sino dos veces en la versión de éste " .
Por ello , el veredicto desestima la absolución pedida por el fiscal y la defensa e impone a F. G. B. seis años de prisión , además del pago de dos millones de pesetas por los daños morales , otras 120.000 pesetas por las lesiones y el abono de las costas del juicio , incluido el abogado que defendió a la denunciante .
Río de Janeiro , 23 may ( EFECOM ) .
-
La tasa de desempleo en Brasil se redujo del 8,1 por ciento en marzo al 7,8 por ciento en abril y continuó así su tendencia a la baja , aunque a un ritmo cuya lentitud contrasta con la rápida reactivación económica , reveló hoy el oficial Instituto Brasileño de Geografía. Estadísticas ( IBGE ) .
El desempleo ya había caído del 8,2 por ciento en febrero al 8,1 por ciento en marzo y el índice promedio en los primeros cuatro meses de este año permaneció estable en el 7,9 por ciento de la población económicamente activa , el mismo nivel registrado en el primer cuatrimestre del año pasado .
Según las cifras divulgadas hoy , el desempleo cayó del 8 por ciento en abril de 1999 al 7,9 por ciento en abril del 2000 .
La encuesta mensual del IBGE reveló que entre marzo. abril de este año aumentó un 1,4 por ciento el número de personas ocupadas y que entre abril del año pasado. abril del 2000 el número de brasileños trabajando creció un 5,4 por ciento .
Ello significa que un total de 864.000 personas ingresaron al mercado laboral en los últimos doce meses .
Pese al aumento del número de personas trabajando , el desempleo no se redujo , debido a que el número de personas buscando trabajo aumentó en un 1,5 por ciento entre marzo. abril , y en un 2,8 por ciento entre abril de 1999. abril del 2000 .
Lisboa , 23 may ( EFE ) .
-
El sacerdote e historiador Carlos Azevedo presentó hoy, martes , la " Historia Religiosa de Lisboa " , una recopilación en la que han colaborado 200 especialistas del Centro de Estudios de Historia Religiosa de la Universidad Católica Portuguesa .
La publicación , que consta de 7 volúmenes , tres de historia y cuatro en formato de diccionario , es un estudio sobre la influencia religiosa en el país , según Azevedo , coordinador de la obra .
Hasta ahora sólo existían historias eclesiásticas aparecidas en el siglo XVIII. XIX .
Sin embargo , la obra que ahora aparece , con un nuevo modelo teórico , " revela la capacidad de la sociedad para analizar el fenómeno religioso ( ... ) porque hasta ahora no nos habíamos librado de la apologética y el anti clericalismo " , declaró Azevedo .
La presentación del libro , editado por el Circulo de Lectores , contó también con la presencia del patriarca de la Iglesia de Lisboa , José Policarpo , y del historiador José Mattoso .
Azuqueca de Henares ( Guadalajara ) , 23 may ( EFE ) .
-
El coordinador de IU en Azuqueca de Henares , Francisco García Sánchez , será el sustituto de Juan Plaza , el concejal que dimitió el pasado 2 de mayo a raíz del pacto suscrito entre esta formación política y el PSOE-Progresistas para gobernar el Ayuntamiento azudense .
Según ha explicado el propio García Sánchez , el motivo de tardar tanto en elegir al sustituto de Plaza es que " queríamos que en esta nueva etapa , con responsabilidades de Gobierno , el cargo lo asumiera alguien con disposición y voluntad y yo siempre lo he asumido " .
El coordinador local ocupaba el número 8 de la candidatura de IU en las pasadas elecciones municipales , si bien tomará posesión del cargo al haber renunciado al mismo los candidatos que ocupan los puestos del tres al siete , ambos inclusive , " por razones profesionales o personales " , aclaró el nuevo edil .
García Sánchez desconoce cuanto tardará en integrarse en las labores del equipo de gobierno , en el que tiene reservadas , en virtud del pacto firmado , las delegaciones de Medio Ambiente y Parques. Jardines , " ya que primero tendré que situarme un poco " .
Respecto a la dimisión de su compañero Plaza , García Sánchez señaló que " le entiendo , cuenta con nuestro apoyo y además el estaba a favor del pacto , pero se sentía incómodo solo de pensar que se iba a sentar con Florentino ( el actual alcalde ) y los que le dejaron tirado la pasada legislatura " .
Don Benito ( Badajoz ) , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo municipal socialista de Don Benito ha presentado hoy un escrito en el Ayuntamiento en el que insta al equipo de gobierno del PP a que de más publicidad a las plazas de trabajo ofertadas para la campaña de verano del Patronato Municipal de Deportes ( PMD ) .
Según el citado escrito , firmado por su portavoz , Julio Carmona , el PSOE se queja de no haber podido participar en la elaboración de las bases de dichas plazas y aconseja al propio ejecutivo que lleve a cabo una campaña informativa y publicitaria en los medios de comunicación .
Con esta medida , indica Carmona , " la mayor parte de los ciudadanos de Don Benito tendrán conocimiento de las plazas de trabajo convocadas por su ayuntamiento , el número de ellas y el lugar en el que los interesados pueden conseguir mayor información " .
Los socialistas manifiestan que no han podido participar en la elaboración de las bases y no se les ha dado información alguna al respecto , " con lo cual se vuelve a hurtar nuestra representatividad democrática y se hace una demostración del talante autoritario y excluyente del grupo de gobierno del PP que viene rigiendo la gestión municipal " .
Las plazas a las que se refiere el PSOE son las relacionadas con la contratación temporal de 26 personas para diversas funciones en el Patronato Municipal de Deportes .
Los puestos ofertados son dos peones de depuradora , siete peones de servicios varios , dos monitores deportivos , ocho monitores de natación y siete socorristas acuáticos , y el plazo de presentación de solicitudes finaliza mañana día 24 .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
El Levante UD ha vuelto hoy a los entrenamientos para preparar el partido del próximo domingo ante el Córdoba a las 19.00 horas , después que la derrota del pasado domingo ante el Compostela provocara que el equipo haya dicho adiós , aunque no matemáticamente , al " sueño " del ascenso .
Pepe Balaguer , entrenador del Levante , ha empezado a preparar el partido ante el conjunto andaluz y ya ha probado a un posible once inicial en el que destaca la presencia de Miguel Angel Lozano , Jesús Sánchez y Vicente Rodríguez , tres jugadores que no pudieron participar en San Lázaro por sanción .
Así , Miguel Angel ha ocupado la posición de hombre libre tras la expulsión de Luis López el pasado domingo en Compostela , que le obligará a cumplir el partido ante el Córdoba por sanción , mientras que Jesús ha ocupado su posición en el centro del campo , aunque en esta ocasión con José Miguel Figueira ' Miguel ' que , de confirmarse , repetiría en el once inicial .
Además , Vicente , tras participar con el combinado español sub '18 y cumplir un partido de sanción por acumulación de amonestaciones , también vuelve al equipo en detrimento de José Francisco Ruano ' Francis ' , y formará tridente ofensivo con Fernando Sales e Israel González .
En la sesión ha participado la totalidad de la plantilla a excepción del defensa Albert Tomás , que continúa con sus problemas en el abductor de la pierna derecha , Diego Torres , que ya no se vistió en Compostela a causa de un esguince , y del canterano Juanra quien , tras debutar en San Lázaro , hoy tenía problemas musculares que le han impedido entrenarse con normalidad .
Además del centrocampista Juvencio Correia ' Juba ' , que ante el Córdoba cumplirá el segundo partido de sanción tras su expulsión ante el Osasuna , Diego Torres y , sobretodo Tomás , son las dos dudas que Balaguer tendrá para el encuentro ante el Córdoba .
EFE do mc/Sab París , 23 may ( EFE ) .
-
El delantero francés del Real Madrid , Nicolas Anelka , afirmó que siempre ha soñado con ganar la Liga de Campeones , negó que fichar por el club madrileño haya sido un error y dijo haber sido el centro de críticas racistas en la capital española .
" Siempre he soñado con ganar la Liga de Campeones , es como una especie de consagración " , señaló Anelka en una entrevista al semanario " France Football " la víspera de la final de ese campeonato europeo entre el Real Madrid y el Valencia .
Con respecto a ese encuentro , la receta de Anelka " es sencilla " : " jugar nuestro juego e intentar ganar y si yo marco o no , eso no es lo más importante .
Si perdemos , estaremos decepcionados , pero hay que tenerlo en cuenta porque forma parte de las posibilidades .
Aunque pase eso , yo no lloraré .
Nunca he llorado por perder un encuentro de fútbol " .
Recuerda particularmente las finales de la Copa de Europa de 1995 ( Ajax de Amsterdam contra Inter de Milán ) y la de 1999 entre el Bayern de Munich alemán y el Manchester United británico , pero " cree que no vio " el triunfo del Real Madrid frente a la Juventus de Turín en 1998 .
El futbolista , que a los 21 años se transformó en el " fichaje más caro de la Liga española de fútbol " , advirtió que el " Valencia no ha llegado por casualidad a la final " de la Liga de Campeones e indicó que no le impresiona ningún jugador en particular sino más bien el conjunto del equipo .
Anelka negó haber cometido errores esta temporada en el club merengue aunque admitió que tuvo que hacer esfuerzos para " adaptarse " .
" Ahora los jugadores saben que tiene delante a un tipo rápido y que hay que explotarlo .
Sólo siento una cosa : tendría que haber sido así desde el principio y no habría habido ni el más mínimo problema " , afirmó el jugador .
Dijo ser " víctima regularmente " de insultos racistas tanto en la calle como en los entrenamientos y señaló que ese es uno de los motivos por los que " evito salir demasiado " .
Con respecto a su futuro en el Real Madrid , Anelka explicó que " la decisión no depende de mí " y se conocerá tras la final de mañana, miércoles , en el Estadio de Francia .
Lisboa 23 may ( EFE ) .
-
El denominado " Tren de la Literatura " , un proyecto en el que participan 104 escritores europeos , iniciará su andadura el próximo 5 de junio en la capital portuguesa bajo el lema " Leer Lisboa " .
El ministro portugués de Cultura , Manuel María Carrilho , presentó hoy en la estación de Santa Apolonia el programa de actividades culturales de este proyecto , que tiene programadas mesas redondas y conferencias con contenidos temáticos como " La Lisboa de la Libertad " , " La Lisboa Africana " o " Historias de Lisboa " .
Las letras portuguesas estarán representadas por los escritores Luisa Amaral , Inés Pedrosa y Paulo Teixeira .
Los participantes en el " Tren de la Literatura " , cuyo recorrido finalizará el 14 de julio en Berlín , presentarán en la Feria del Libro de Fráncfort del 2001 una obra colectiva en la que plasmarán esta experiencia .
Por Isabel Laguna Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Durante casi cincuenta años , Clara Aparicio , viuda de Juan Rulfo , ha guardado las cartas de amor que el mítico escritor mexicano le envió .
Ahora , estos íntimos documentos salen a la luz para desvelar algunos de los misterios y silencios que aún rodean al autor de " Pedro Páramo " .
Catorce años después de su muerte , Clara Aparicio , ha viajado a Madrid para presentar mañana " Aire de las colinas " , el título del libro que reúne 81 cartas que Rulfo le envió entre 1944. 1950 .
Y lo hace , según explica en una entrevista con EFE , entre temerosa porque " voy a ocupar el lugar de Juan " , satisfecha de que estos textos " tomen vida y no los borre el tiempo " y muy nerviosa .
Pero , sobre todo , segura de que a Juan Rulfo , un autor que publicó tan poco y tiró tanto , " le hubiera dado gusto , porque estas cartas lo defenderán y esclarecerán muchas de las mentiras que se han dicho sobre él , como que fue un escritor que se hizo en dos años o que no sabía escribir .
Cosas que le hicieron sufrir mucho " .
Juan Rulfo se enamoró de un auténtico flechazo de Clara Aparicio cuando ella tenía trece años y él diez más .
" Un hombre con tanta cultura y que hablaba tan bonito la hacía a una caer rendida " , recordaba hoy su viuda , de 71 años .
Las cartas comienzan en 1944 cuando él se marchó de Guadalajara a la capital mexicana para trabajar en una empresa de neumáticos y ya había cumplido el plazo de tres años que Clara le había impuesto para que empezaran a considerarse novios , y se desarrollan hasta dos años después de que se casaran , casi mientras escribía el libro de relatos " Llano en Llamas " ( 1953 ) y su novela corta " Pedro Páramo " ( 1955 ) .
Dos obras que han bastado para considerar a Rulfo una de las cumbres de la literatura en español y a las que siguió un misterioso silencio y un gran enigma sobre lo que habría tirado , como una primera novela , titulada " El hijo del desaliento " , que destruyó porque era muy triste .
" Quería hacer una obra como nadie la había escrito y lo logró con Pedro Páramo " , una novela que pensó en llamar " Una estrella junto. la luna " o " Murmullos " , que ha sido traducida a más de treinta idiomas y que aún hoy recibe propuestas desde Finlandia para ser llevada al cine .
Después " nunca dejó de escribir " , pero no volvió a publicar .
" Ya había escrito el libro que quiso , el sufría porque empezaba y empezaba y todo le llevaba a lo mismo , al mismo punto de partida , todo iba a desembocar a lo mismo " .
" Para qué escribir más si con un libro basto , cada vez que se lee se encuentra algo nuevo " .
Poco dado a los salones en los que se reunían los escritores mexicanos y más preocupado por fundar una familia en la que encontrar un refugio autónomo , Rulfo tuvo que afrontar los recelos de círculos literarios de su país .
" Cuando se publicó no se vendía , tuvo que regalarlo , no lo entendían " " La vida de un escritor es muy difícil , yo le vi sufrir mucho ante tanto ataque .
Y ahora quieren que hubiera escrito más , ¿ para qué ?
" , se pregunta Clara Aparicio , quien asegura que su marido " no fue tratado con justicia en México " .
" Parece mentira que entre ellos mismos ( los escritores ) quieran ser los unos mejores que los otros " .
Clara Aparicio cree que en las cartas se ve cómo se formó la obra de Juan Rulfo ( " en cada una de ellas se ve al escritor " ) , que incluso en ellas se puede desvelar el origen de algunas de las frases que aparecen en su novela , y responde con una sonrisa y un " sabrá dios " cuando se le pregunta si ella fue la inspiración de alguno de sus personajes .
Desde que las envió , Rulfo no supo nunca del destino de las cartas , que su entonces novia guardaba , siempre después de que su madre las leyera .
Sólo en alguna ocasión , en el propio funeral del escritor , o de manera fragmentada en publicaciones o exposiciones han salido a la luz .
Después de negar varias veces el permiso para publicarlas y ante el temor de que fueran apareciendo sin él , Clara Aparicio decidió dar luz verde a este libro , en el que sólo ha sido excluida una pequeña carta en la que se lamentaba de una operación .
La pasión de Rulfo por la fotografía y por la arquitectura también dará pie a otros libros que aún están en fase de proyectos .
De momento , " Aire de las colinas " , que en España publica Debate , se ha convertido en todo un acontecimiento literario con el que , de alguna forma , se rompe el silencio de Juan Rulfo .
EFE ilm/fv ( Con fotografía ) ESPAÑA - JUAN RULFO ( previsión ) CARTAS DE AMOR , PRECURSORAS UNIVERSO LITERARIO JUAN RULFO Por Juan Fernández Elorriaga Belgrado , 23 may ( EFE ) .
-
Dentro de la apatía y el desengaño con la oposición al presidente yugoslavo , Slobodan Milosevic , la población ha empezado a jugar a las cartas con una baraja en la que sus caricaturizados líderes pintan corazones , bastos y otros palos .
Estas barajas se vendían hace cuatro días por el equivalente a dos dólares , pero ya no se encuentran con facilidad y , las pocas que hay hasta una nueva reimpresión , valen bastante más .
El rey de corazones de la baraja es Milosevic , incombustible durante un decenio a tres guerras de secesión perdidas y a 78 días de bombardeos de la OTAN , que aparece con su cara rechoncha y su corona un tanto ladeada , en jubón palaciego rojo .
El otro as de la baraja es el imprevisible , populista y monárquico opositor Vuk Draskovic , con barba recortada , traje negro y corbata azul de más gusto que las que lleva en la vida real .
El tercer rey pinta bastos y es el conservador ultranacionalista Vojislav Seselj , que aparece sopesando una estaca en sus manos , en alusión a su fama de " el malo de Milosevic " , siempre dispuesto a ejecutar lo feo que aquél quiere .
El cuarto es el alicaído opositor Zoran Djindjic , en postura de hacer una tortilla de colores europeos , rompiendo un huevo que cae sobre el plato con los tonos amarillo y azul de su Partido Demócrata y de la Unión Europea ( UE ) .
La reina de la baraja es la esposa de Milosevic , Mira Markovic , politizada fémina de irreprimibles ansias políticas que lidera a los nostálgicos del comunismo al frente de la Izquierda Unida Yugoslava .
Mira para sus allegados , Mirjana oficialmente , hace sonriente la " V " de victoria con los dedos y lleva su inevitable rosa roja prendida al pelo .
Otra reina es la enemiga mortal de la anterior , Danica Draskovic , esposa del líder de la oposición , que aparece veraniegamente escotada con pechos más exuberantes que en la realidad , fumando coqueta y con un frasco de su perfume francés preferido , el mismo que decía usar Marilyn Monroe .
Las ruidosas y a menudo multitudinarias manifestaciones diarias de los casi 100 días de la oposición , de 1996-1997 , han quedado en historia provocadora de muecas nostálgicas de belgradenses que ya no se echan a la calle al llamamiento de los líderes opositores .
Por Serbia pasó la OTAN con su carga de bombas hace un año , y la propaganda del régimen contra los líderes de la oposición pro occidental , a los que se califica de " vendepatrias " , podría estar surtiendo su efecto favorable a Milosevic .
Las tres cadenas de la televisión estatal usurpada por el Partido Socialista de Milosevic han presentado con lujo machacón de detalles los planos del as Draskovic besando la mano de la secretaria de Estado norteamericana , Madeleine Albright , madrina del bombardeo del año pasado .
Draskovic explicó que " un caballero serbio besa la mano a una dama " , a lo que la propaganda de Milosevic respondió que , si el caballero ha sido bombardeado por la dama en cuestión , puede darse por exonerado de esa loable costumbre .
Sea como fuere , mientras que todos los días la oposición tradicional convoca a una manifestación de condena por la reciente usurpación de la cadena de televisión pro opositora " Studio B " , los los ciudadanos se quedan en casa jugando a cartas amargamente con las caricaturas de quienes pretenden ser sus líderes .
Muchos no tienen ni una cerveza o un café que llevarse a la boca en esta Serbia bloqueada por Occidente , con un presidente , Milosevic , " intocable " .
No sólo los embajadores extranjeros tienen prohibido negociar con él , sino que no pueden siquiera estrecharle la mano por haber sido acusado de crímenes de guerra en Kosovo .
Esta situación dificulta cualquier posibilidad de pactar en público una transición y la única baza diplomática que , una vez más , podría jugar la Unión Europea es la rusa , ahora que Draskovic y Djindjic , dos ases de la baraja serbia , anuncian que irán a Moscú .
Los rusos no le hacen ascos a recibir a generales y diplomáticos serbios y el hermano de Milosevic , Borislav , está de embajador en Moscú con línea directa con Slobodan .
En la UE hay dos países , Italia y Grecia , que se manifiestan públicamente a favor de abolir el bloqueo occidental .
Pero hasta Roma se ha visto en un problema al tener que nombrar nuevo embajador en Belgrado , ya que no puede presentar cartas credenciales ante el " rey de corazones " de la baraja serbia .
Por ello , ha recurrido a la llamada " fórmula suiza " , por la que informa al Gobierno yugoslavo de que piensa nombrar jefe de misión y deja a Belgrado escoger entre un embajador plenipotenciario , al que se excuse de ser televisado dando la mano a Milosevic , o un encargado de negocios , de menor rango , excluido de ese trámite por norma internacional .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Máximo Cajal , embajador de España en Guatemala cuando en 1980 se produjo el asalto militar al edificio de la legación diplomática en el que murieron 39 personas , declarará mañana como testigo ante el juez de la Audiencia Nacional Guillermo Ruiz Polanco , informaron fuentes jurídicas .
Ruiz Polanco instruye la denuncia presentada el pasado 2 de diciembre por la Premio Nobel de la Paz Rigoberta Menchú por los delitos de genocidio , terrorismo y torturas presuntamente cometidos en su país durante 36 años de gobiernos militares , en los que 200.000 personas perdieron la vida .
El 31 de enero de 1980 , un grupo de campesinos del departamento guatemalteco de Quiché , acompañados de estudiantes y obreros , ocupó pacíficamente la misión española , a cargo entonces de Máximo Cajal , para pedir el cese de la violencia en la zona .
En respuesta , las fuerzas de seguridad asaltaron la sede diplomática y provocaron la muerte de la casi totalidad de sus ocupantes , entre ellos el padre de Rigoberta Menchú , muchos de ellos abrasados en el incendio que se declaró .
Sólo el embajador español y el campesino Gregorio Yujá sobrevivieron al incendio , aunque éste último fue posteriormente secuestrado en el hospital en el que había sido ingresado y asesinado .
PIRINEO La Seu d'Urgell ( Lleida ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Papa Juan Pablo II beatificará al doctor Pere Tarrés. Claret ( Manresa , 1905 - Barcelona , 1950 ) , que destacó en su labor como médico del Ejército Republicano Español en el Pirineo en 1938 .
Según ha informado Francesc Raventós , vicepostulador de la causa de la beatificación del doctor y eclesiástico Pere Tarrés , los trabajos de la comisión avanzan " y a finales de este año tendremos una noticia positiva sobre el tema " .
Tarrés ejerció de médico en Avinyó ( Barcelona ) y Monistrol de Calders ( Barcelona ) hasta que se estableció en el barrio de Gracia de Barcelona , pero en mayo de 1938 fue movilizado al cuerpo de sanidad el ejército republicano , concretamente al batallón que luchaba en el Valadrebo , Taús , y después en el frente del Segre .
Después de la Guerra Civil , durante la cual escribió un " Diario de Guerra " , ingresó en el Seminario de Barcelona y fue ordenado sacerdote en 1942 .
Por Cristina Heusel Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La primera gran cita futbolística del año llega mañana a partir de las 20:30 horas a La Primera de TVE con el enfrentamiento en la final de la Liga de Campeones entre el Real Madrid y el Valencia , que se disputará en el Estadio Parisiense de Saint Denis .
Con este motivo La Primera ofrecerá un programa especial de cinco horas de duración dedicado exclusivamente a este acontecimiento .
Entre las 20:00 horas. las 01:00 horas , el director de deportes de TVE , José Angel de la Casa , conducirá este especial que contará con reportajes , entrevistas y conexiones en directo relacionadas con esta final histórica .
A las 20:45 horas llegará el momento más esperado de la noche con el inicio del partido .
José Angel de la Casa , Michel y Andoni Zubizarreta serán los encargados de comentar las jugadas del encuentro , mientras que Ferrán Garrido , Alfonso Celemín e Iñaki Cano , estarán a pie de campo para realizar entrevistas y comentar lo que suceda en el túnel de vestuarios y en los banquillos Cuarenta. dos cámaras , dieciocho de las cuales servirán para personalizar la señal de TVE , recogerán todos los detalles , antes , durante y después del partido en el Estadio de Sant Denis .
Dos unidades Móviles y dos unidades PEL , completarán el despliegue técnico que TVE ha preparado para la ocasión .
Dentro de este amplio despliegue de TVE , destaca la emisión mañana del espacio " Los Desayunos de TVE " desde la capital francesa .
Andoni Zubizarreta y Michel , ex jugadores del Valencia y del Real Madrid , respectivamente , y comentaristas de TVE en la Liga de Campeones , responderán desde el propio césped del Estadio de Sant Denis , a las preguntas de Luis Mariñas , Julio César Iglesias y Carlos Dávila , pocas horas antes de la celebración del partido .
UNA NUEVA ENTREGA DE " EL GRAN HERMANO " Mañana será miércoles y eso en Telecinco significa una nueva entrega del espacio que presenta Mercedes Milá semanalmente .
Mañana toca que los habitantes de la casa de Soto del Real ( en la sierra madrileña ) voten a dos de sus compañeros para que la semana que viene sea el público quien decida quien se marcha .
Tras el abandono voluntario el domingo de Jorge ( el ex soldado ) , ahora el tema hay que dilucidarlo entre Vanessa , Ania , Ismael , Ivan y Marina .
Esta última , según se ha podido ver en Telecinco , parece dispuesta a marcharse mañana mismo .
A partir de las 22:05 los espectadores de la cadena privada podrán ver cual es la decisión final de Marina , la única casada de los habitantes de la casa a la que accedieron diez personas de forma voluntaria el pasado 23 de abril .
Pero la emoción está en todo lo alto con el tema de quienes serán los que sustituyan a Jorge , Silvia ( la peluquera que se marchó por deseo propio el pasado miércoles al resultar elegido por los espectadores el gallego Israel ) y Nacho ( el médico , quién tuvo que salir de la casa por el ingreso de su padre en un hospital ) .
La decisión de cuando serán reemplazados está ahora en manos de los responsables del programa .
EL DUO DINAMICO EN SEPTIMO Todo un clásico de la música española , el Dúo Dinámico , recordará el ayer y el hoy de su música , así como los cambios que han producido en la sociedad española al cabo de los años , a través de la entrevista que les realiza Cristina Almeida .
Con un amplio repertorio , que se ha basado en la interpretación de canciones propias y versiones de temas ingleses y estadounidenses , el Dúo Dinámico cantarán mañana en Séptimo ( La 2 a las 22:30 horas ) algunos de sus éxitos como " Resistiré " , " ¡ Oh Carol !
" y " Quisiera Ser " , entre otros .
Cuarenta años avalan la carrera musical , plena de éxitos , de Manuel de la Calva y Ramón Arcusa , el Dúo Dinámico .
Un dúo que encontró en su Barcelona natal todo lo necesario para el éxito , que exportaron inmediatamente a toda España y Sudamérica .
También como autores y productores , muchas de sus obras han sido grandes éxitos para otros artistas , en países como Suecia , Australia , Francia o Japón .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
La vinculación de la muerte del asesor fiscal Francisco Javier Sánchez Bocanegra con un hombre con el que había mantenido supuestamente relaciones homosexuales sorprendió a sus amigos porque la víctima tenía fama de " mujeriego " , además de " buenazo y tímido " .
Según declaró hoy un amigo durante el juicio que se está celebrando en la Audiencia Provincial de Málaga contra el búlgaro S. B. P. como presunto autor del crimen , el asesor " sólo se relacionaba con personas de su entorno de Málaga y Madrid , todos españoles " .
V. C. aseguró que mantenía una relación de amistad con Bocanegra desde hacía veinte años , periodo en el que no le había conocido ninguna relación homosexual , por lo que la posible implicación de homosexuales en su muerte " fue una sorpresa " .
Sánchez Bocanegra fue asesinado en septiembre de 1996 en su chalé de la localidad malagueña de Marbella y el juicio comenzó ayer por segunda vez , después de que el Tribunal Supremo ordenara repetir el anterior , en el que el acusado fue condenado a nueve años de prisión al apreciar el jurado homicidio imprudente .
Hoy también han declarado varios policías , en calidad de testigos , que han asegurado a los miembros del jurado que en la vivienda no había indicios de violencia , aunque la víctima estaba maniatado , con la almohada encima de la cabeza y además encontraron un charco de sangre y la huella de una gran mano marcada con sangre en la pared .
La fiscalía malagueña pide que el procesado sea condenado a 17 años de cárcel por asesinato y a tres años y seis meses por el delito de robo .
Ayer , el procesado aseguró que apenas recordaba los hechos porque éstos ocurrieron mientras él sufría un estado de semiinconsciencia y que se limitó en todo caso a defenderse en el forcejeo que mantuvo con la víctima cuando se vio desnudo en la cama con él .
La acusación pública mantiene que a mediados de agosto de 1996 el acusado se trasladó desde Valencia a la Costa del Sol con el objetivo de vivir del dinero que obtuviese con la prostitución y se anunciaba en la sección de contactos de un periódico de Málaga .
El fiscal explica que la víctima mantuvo en agosto relaciones sexuales con el imputado en dos ocasiones diferentes antes de su asesinato , y en una de ellas llevó al presunto autor del crimen a su casa , en la que el agresor estuvo una media hora , " por lo que pudo ver el nivel de vida que tenía la víctima " .
En la madrugada del 7 de septiembre de 1996 , tras cenar el asesor con unos amigos , contrató los servicios sexuales de S. B. P. , al que recogió en las inmediaciones de una hamburguesería de Marbella , para trasladarse hasta su chalé , donde lo mató a golpes , según la versión del fiscal .
México , 23 may ( EFE ) .
-
Las Chivas del Guadalajara , la mejor defensa con 19 goles encajados en los 19 partidos jugados , recibirán mañana miércoles al Toluca , líder y máximo goleador con 53 tantos , al empezar las semifinales de la liga del fútbol mexicano .
El Toluca dominó la liga con 13 victorias en 17 fechas y 44 goles , una estadística que aumentó con los dos triunfos en octavos de final sobre el Puebla por un marcador global de 9-0 que ha elevado su producción a 53 goles en 19 partidos , 2,7 promedio por encuentro .
El Guadalajara está en semifinales con una marca de siete victorias , seis empates y cuatro derrotas , y en octavos empató dos veces con el Atlas y lo eliminó con el reglamento en la mano que beneficia al mejor situado ya que terminó cuarto lugar , un punto arriba .
En la temporada regular , las Chivas se consolidaron como la mejor defensa al recibir 17 goles en igual número de partidos , además de los dos que le encajó el Atlas , en los dos partidos de octavos de final , para contar 19 anotaciones en contra por 25 marcados .
Esta semifinal comenzará este miércoles con el líder Toluca de visita en la cancha del Estadio Jalisco , de Guadalajara , oeste de México , para recibir a las Chivas el sábado en su cancha de " La Bombonera " .
El duelo entre la mejor defensa y la mayor ofensiva tiene como antecedente el que ambos disputaron en el Torneo de Verano , y que terminó empatado a un gol en la cancha del estadio Jalisco , en Guadalajara , 480 kilómetros al oeste de la capital mexicana .
El empate es el único que el Toluca tiene en sus estadísticas de la clasificación general , además de las tres derrotas que sufrió ante el Santos , América y el Monterrey , que en conjunto le anotaron 14 de los 28 goles que permitió el club del mexicano Enrique Meza .
Con el Toluca como favorito , las posibilidades de éxito de las Chivas dependerán de que el técnico brasileño Ricardo Ferreti pueda poner una marca que anule el poder ofensivo del paraguayo José Saturnino Cardozo y el uruguayo Carlos María Morales .
La pareja de suramericanos ha anotado un total de 29 de los 53 goles en un club que tiene una poderosa ofensiva en la que destacan los brasileños Ferreira , Naelson , y los mexicanos José Manuel Abundis y Víctor Ruiz .
Pese a tener la mejor defensa de la liga encabeza por el veterano Claudio Suárez y el guardameta Osvaldo Sánchez , el Guadalajara tiene en su contra la inconsistencia ofensiva con 27 tantos en 19 juegos , una media de 1,4 , casi la mitad que el Toluca .
La esperanza de las Chivas será la reintegración total del delantero Ricardo Peláez , un gran rematador de cabeza que ha vuelto tras casi un año de inactividad por una lesión en la rodilla , y que nada más entrar el domingo ante el Atlas , puso el pase para el tanto del empate y la calificación : El partido se disputará en el estadio Jalisco de Guadalajara , con capacidad para 65.000 aficionados a partir de las 20,00 horas locales ( 01,00 GMT ) .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Las exportaciones de vinos de mesa españoles bajaron el 22,75 por ciento en 1999 al caer las ventas de 6,20 millones de hectolitros en 1998 a 4,79 millones de hectolitros el pasado año , pero la facturación global apenas varió - 47.527 millones de pesetas - , por la subida de los precios .
Según estadísticas facilitadas por la Asociación Empresarial de Operadores de Vinos de Mesa ( AVIMES ) , la causa de esta caída en el volumen comercializado fue el aumento del coste de los vinos de mesa , que en el caso de los tintos envasados superó el diez por ciento , mientras que en graneles subió el 20,38 por ciento .
El secretario general de AVIMES , Rafael Puyó , explicó que estas cotizaciones más altas provocaron una paralización del mercado , que continua actualmente , y se caracteriza por un escaso movimiento en el exterior .
Recordó la " urgente necesidad " de que comience a operar la Interprofesional de los Vinos de Mesa " IVIM " , porque con este organismo en funcionamiento , que reúne a todos los agentes implicados en este sector , " no se producirían estos desbarajustes en los precios que suponen pérdida de mercados " .
Respecto al consumo de vino de mesa en los hogares españoles , que está en torno a los 24,61 litros per cápita , constató que el volumen adquirido descendió el 2,6 por ciento durante el pasado año , si bien creció el valor que llegó hasta 164.240 millones de pesetas , el 5,9 por ciento más que en 1998 .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Madjiguéne Cissé , una de las líderes del movimiento de los " sin papeles " , es la autora de " Palabra de sin-papeles " , un libro en el que narra la experiencia de los inmigrantes que reivindican la regulación de su situación ilegal .
El 18 de marzo de 1996 unos 300 inmigrantes no regularizados se encerraron en la iglesia de Saint-Ambroise de París con el objetivo de dar a conocer su situación e intentar captar la atención de la sociedad francesa ante el problema de los extranjeros extra-comunitarios .
Madjiguéne Cissé fue a lo largo de todo el proceso una de las portavoces del movimiento , que contó con el apoyo mayoritario del sector de las artes escénicas y que obligó a los distintos agentes sociales a expresar su posición sobre el tema .
" Es un testimonio de mi experiencia , creo que es importante que se explique todo el proceso , cómo se ha llevado a cabo una lucha que aún continúa y que no es nada fácil " , indicó hoy en Barcelona Cissé , de viaje por España para promocionar su libro , editado en castellano por Gakoa Liburuak .
El movimiento nació cuando el gobierno francés estaba dirigido por el derechista Alain Juppé , y Cissé ha lamentado que el gobierno de la izquierda plural de Lionel Jospin " no haya avanzado nada en nuestro beneficio " .
" La ley Chevénement - ministro de Interior francés - ha reducido las disposiciones represivas de la antigua ley , pero una cosa es la ley , y otra su aplicación : puede ser una ley muy liberal y que se aplique represivamente " , señaló la autora .
En relación con el protagonismo de las mujeres en la revuelta , Cissé explicó que el papel principal que representaron les ha ayudado a " tener voz propia y , sobretodo , ha acelerado el proceso de regulación , que finalmente ha afectado a toda la familia " .
A raíz del encierro y de posteriores actuaciones , 100.000 personas vieron reguladas su situación para un periodo de 1 año , " pero no es suficiente : nosotros reivindicamos la tarjeta de diez años " .
" Palabra de sin-papeles " no es sólo un relato ; su autora ha escrito una segunda parte en la que sugiere formas de actuación y de coordinación , pasos que seguir , reflexiones acerca de los movimientos de inmigrantes en Europa y sus planteamientos sobre el derecho de voto y a la ciudadanía y las relaciones con los países de origen , entre otros .
De hecho , Cissé y la organización que representa , " Papeles para todos " , mantiene contactos con movimientos de extranjeros en toda Europa .
En España lo hace con la sección nacional de " Papeles para todos " , con " Sos Racisme Euskadi " y con la " Asociación por los Derechos Humanos " , unas entidades que participaron en la cumbre europea de " sin papeles " que tuvo lugar en París en marzo de 1999 .
Urda ( Toledo ) , 23 may ( EFE ) .
-
Unos 1.000 niños participarán en la XXVII edición del concurso de pintura " Guerrero Malagón " , que se celebrará el próximo viernes en Urda ( Toledo ) , según informaron a EFE fuentes del colegio Santo Cristo de esta localidad .
Alrededor de quince colegios de las provincias de Toledo y Ciudad Real participarán en este certamen que se desarrollará al aire libre en el parque local , la plaza de la Iglesia y en el campo .
El concurso consta de seis categorías , divididas en infantil , primer , segundo y tercer ciclo de Primaria , primer ciclo de Secundaria y alumnos con necesidades educativas especiales .
Además , se concederán diez premios en cada una de las categorías , constando el primero de una bicicleta y el resto se otorgará en material escolar , así como dinero en efectivo para los tres primeros clasificados de cada categoría .
Mariano Guerrero Corrales , hijo del difunto pintor urdeño Guerrero Malagón , en nombre del cual se celebra el concurso , formará parte del jurado , en el que también estará Alfonso Sánchez de los Silos .
Tarragona , 23 may ( EFE ) .
-
Los trabajadores de la biblioteca pública de Tarragona se han concentrado hoy ante la delegación de Cultura para reclamar mejoras laborales y más personal para poder ofrecer todos los servicios , después de que la hemeroteca cerrase el verano pasado .
Los 18 trabajadores de la biblioteca pública de Tarragona han anunciado que continuarán las protestas y harán una huelga el martes de la próxima semana si no consiguen sus reivindicaciones .
Los empleados protestan por la falta de medios económicos y de personal que les obliga a realizar funciones que no les corresponde por su categoría , según los trabajadores .
La hemeroteca de la biblioteca municipal de Tarragona fue cerrada el verano pasado por falta de personal .
GONZALEZ ASEGURA QUE ZAPATERO TIENE EL PERFIL QUE NECESITA PSOE Astorga ( León ) , 23 may ( EFE ) .
-
El portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en las Cortes , Jaime González , consideró hoy que el secretario provincial del PSOE en León , José Luis Rodríguez Zapatero , debe presentarse como candidato a la Secretaría General , porque " tiene el perfil adecuado " que necesita el partido .
González se refirió hoy en rueda de prensa a Zapatero , quien ayer en Valladolid presentó el proyecto de Nueva Vía , y dijo que " es una cara joven , con capacidad política , experiencia , con capacidad de trabajo y con voluntad de hacerlo " .
RESPONSABLE PRESUPUESTOS NO DESCARTA REVISION INFLACION 2001 Avila , 23 may ( EFE ) .
-
La Secretaria de Estado de Presupuestos. Gastos del Ministerio de Hacienda , Elvira Rodríguez , afirmó hoy que la evolución de los precios durante mayo. junio , en especial la subida de combustibles , influirá en que el Gobierno se planteé una posible revisión de la inflación prevista para el año 2001 , fijada en el 2 por ciento , como en el 2000 .
La responsable ministerial , que participó en Avila en un encuentro sobre gestión y políticas públicas , aseguró en rueda de prensa que " de momento " no tiene conocimiento de que vaya a modificarse el objetivo de inflación anunciado para el próximo año .
GOBIERNO ESTUDIA COOPERATIVAS AGRICOLAS DISTRIBUYAN CARBURANTES Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno estudia la posibilidad de que las cooperativas agrícolas distribuyan carburante , iniciativa que podría concretarse dentro del paquete de medidas liberalizadoras de diferentes sectores económicos , que dará a conocer en junio , entre los que se incluye la energía .
Así lo indicó hoy el subsecretario del Ministerio de Agricultura , Manuel Lamela , quién matizó que esta medida no está concretada , " pero podría valorarse dentro del paquete de liberalización " .
PONEN EN MARCHA COLECCION ADEO POESIA PARA IMPULSAR ESTE GENERO Salamanca , 23 may ( EFE ) .
-
El Centro de Estudios Literarios. de Arte de Castilla. León presentó hoy la " Colección Aedo de poesía " , cuyo primer número cuenta con la aportación del poeta Antonio Colinas , y con la que pretenden " recuperar el espacio que ha perdido este género literario en los últimos años " , según Joan Gonper director de la obra .
La primera edición de Aedo está integrada por las obras " Nueve Poemas " , de Colinas , " Más Hermosura " de Juan Antonio González y " El rostro de lágrimas " de Jorge Barco .
PSOE PEDIRA EN CONSEJERIA INFORMACION SOBRE 21.000 MILL DE GASTOS Astorga ( León ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los representantes socialistas en el Parlamento regional acordaron en Astorga ( León ) personarse mañana en las dependencias de la Consejería de Economía para pedir información sobre los gastos corrientes de la Junta de Castilla. León en 1999 , que asciende a 21.000 millones de pesetas .
Así lo manifestó hoy el portavoz del Grupo Parlamentario Socialista , Jaime González , después del encuentro que mantuvieron hoy en Astorga una treintena de representantes del PSOE en las Cortes , para analizar la actualidad política en la Autonomía .
UNIV. SALAMANCA IMPULSARA DESARROLLO ECONOMICO COMARCAS ZAMORANAS Salamanca , 23 may ( EFE ) .
-
La Universidad de Salamanca y la asociación para el desarrollo de las comarcas zamoranas de Aliste , Tábara y Alba aunarán esfuerzos para promocionar el conjunto de realidades agronómicas de interés del enclave de cara a su desarrollo económico .
El presidente de la asociación , Tomás Carrión , firmó hoy en Salamanca un acuerdo marco de colaboración con el vicerrector de investigación de la Universidad de la capital , Jesús Hernández y anunció que en julio se celebrarán en Alcañices ( Zamora ) cuatro cursos de conocimiento de los espacios naturales de Montesiños ( Portugal ) , el Lago de Sanabria y la Sierra de La Culebra ( Zamora ) .
PROTECCION CIVIL ACTIVA MAÑANA ECD MIRANDA DENTRO EJERCICIO PENBU Miranda de Ebro ( Burgos ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Subdelegación del Gobierno en Burgos anunció hoy que la Estación de Clasificación. Descontaminación ( ECD ) de Miranda de Ebro será activada mañana , dentro de un ejercicio operativo de Protección Civil en el Plan de Emergencia Nuclear de Burgos ( PENBU ) .
Las mismas fuentes precisaron que la activación de la ECD - que se encuentra ubicada en el Polideportivo Municipal de Anduva - conllevará la localización de responsables y actuantes de los grupos Logístico , Radiológico , Sanitario y Municipal , así como la adecuación de las instalaciones para efectuar un ejercicio con un grupo de voluntarios .
Cuenca , 23 may ( EFE ) .
-
Un total de 24 expositores van a participar en la séptima edición de la Feria Provincial de Cooperativas del Campo de Cuenca , que se va a celebrar en el recinto ferial La Hípica de la capital conquense durante el próximo fin de semana , organizada por la Diputación Provincial .
La feria se celebrará entre el viernes. el domingo con la participación de un total de 20 cooperativas de la provincia de los sectores de vino ; champiñón y setas ; quesos ; miel y derivados ; ajos y aceite , explicó hoy en rueda de prensa el presidente del Patronato de Promoción Económica. Turismo de la Diputación de Cuenca , Alfonso Zamora .
Se trata de una feria de carácter bianual , que se celebra desde el año 1998 alternándose con la feria de alimentación de Tarancón debido a que en esta última los productos que se exponen son principalmente alimentarios , añadió .
Indicó que la finalidad del certamen es dar a conocer los productos de las cooperativas de la provincia y al mismo tiempo ayudarlas en la promoción y a que pierdan sus reticencias a acudir a ferias comerciales y de hecho , ya se ha conseguido que algunas de ellas lo hagan de forma regular .
En esta ocasión , en el certamen participan directamente 20 expositores , a los que hay que añadir los consejos reguladores de la denominación de origen de vinos " La Mancha " y del " Queso Manchego " , la Asociación " Pro Denominación de Origen de Vinos de La Manchuela " y la Caja Rural de Cuenca , que abrirá también una tienda para la adquisición de productos a precios promocionales .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno Vasco manifestó hoy su disconformidad con la toma en consideración de sendas proposiciones de ley del PSE-EE y del PP , con las que se pretende modificar la Ley de Territorios Históricos ( LTH ) y la Ley de Tasas. Precios Públicos , respectivamente .
En su reunión del Consejo de Gobierno , el Ejecutivo autonómico estimó , en primer lugar , " que cualquier modificación de la LTH requiere del necesario consenso político y , fundamentalmente , de la necesaria consulta a los órganos forales " .
En su opinión , " una modificación unilateral de esta norma que rige las relaciones entre el Gobierno vasco y las Diputaciones forales sin contar con la opinión de éstas , implicaría una deslealtad institucional " .
Además , consideró que una potencial alteración de la actual distribución competencial en materia de aguas " no puede plantearse de manera aislada sino a través de una ley sectorial que regule de manera global dicha materia " .
Y recordó que en el calendario legislativo para esta legislatura se incluye el anteproyecto relativo a la Administración Vasca del Agua .
" Dicho texto normativo deberá ser dado a consulta a las Diputaciones forales y a las entidades locales y deberá recoger el marco competencial de los recursos hidráulicos del País Vasco y , eventualmente , las modificaciones que sobre esta materia sean pertinentes en la LTH " , constató el portavoz del Gobierno Vasco , Josu Jon Imaz .
Por otra parte , el Gobierno también se mostró disconforme con la toma en consideración de la proposición de ley presentada por el Partido Popular para modificar la ley de Tasas. Precios Públicos .
Ya que , en su opinión , " el grupo parlamentario Popular Vasco pretende modificar la disposición adicional cuarta de la citada ley de tasas para que el Gobierno remita cada año un texto refundido que incluya los cambios que en la misma se vienen produciendo desde su aprobación " .
En este sentido , la argumentación del Ejecutivo para contravenir esta posibilidad es la de que la fórmula contenida en la proposición de ley para tal fin - la delegación legislativa - " no es la adecuada " .
De todos modos , el Gobierno procederá en las próximas fechas a la publicación del texto actualizado de la cita ley , incluyendo todas las modificaciones habidas desde su entrada en vigor en 1999 .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Museo Reina Sofía inauguró hoy en el Palacio de Velázquez del Retiro una exposición cerca de 200 obras del checo Jiri Georg Dokoupil ( Krnov , 1954 ) , un artista prolífico de difícil clasificación , que se caracteriza por su capacidad por investigar y cambiar de técnicas y formas con frecuencia .
" Me aburro muy rápidamente con las cosas y por eso busco siempre otras para estar más excitado .
Me cuesta trabajar y trato de encontrar algo que anime la creación " , dijo el artista en un español aprendido en la isla de Lanzarote donde se ha comprado un apartamento y pasa largas temporadas .
El espléndido espacio del Palacio de Velázquez se ha convertido en un laberinto para dar cabida a las cerca de treinta series de este artista que comenta que ha sido imposible traer todas las que abarcan su producción : unas sesenta .
Su obra , rompedora de estilos , refleja un espíritu contradictorio , que lo mismo apunta hacia el conceptualismo como al expresionismo u otras prácticas pictóricas , como el surrealismo o la abstracción .
El trabajo de Dokoupil no es desconocido en España donde su galerista desde 1986 , Juana de Aizpuru ha realizado varias exposiciones y , en 1989 , inauguró una amplia muestra en la Fundación Caja de Pensiones , cuya comisaria fue María Corral .
Una de sus series más conocidas , en la que lleva trabajando desde 1989 , es la de cuadros de humo de vela , compuesta por obras en blanco y negro .
Otras son la de los niños , Nueva York , Jesús , paisajes o chupetes , por citar algunas .
Kokoupil abandonó con su familia su Checoslovaquia natal en 1968 , cuando tenía catorce años , y se instaló en Alemania donde realizó estudios de arte en Colonia y Frankfurt , que posteriormente amplió en la Cooper Union de Nueva York , bajo la tutela de Hans Kaake .
A comienzos de los ochenta formó parte del grupo de " jóvenes salvajes " ( neoexpresionistas ) alemanes conocidos por el nombre de " Muelheimer Freiheit " , por la calle de la ciudad de Colonia en la que tenían su estudio , que se significó por una vuelta a la figuración .
Desde sus comienzos con este efímero grupo , Dokoupil ha producido mayor cantidad de propuestas que cualquier otro artista , diversidad que Christian Dominguez , comisario de la muestra que ahora se puede ver en Madrid , explica en razón " de un complejo entramado de intenciones de muy diversa naturaleza y sin una clara disposición jerárquica .
EFE nm.fch Tegucigalpa , 23 may ( EFE ) .
-
La policía de Honduras detuvo a cuatro peruanos que llegaron ilegalmente a este país centroamericano en camino hacia Estados Unidos , informó hoy una fuente policial .
Se trata de Víctor Derencia , Javier Feria , César Valladares y Víctor Quiepe , quienes viajaban el lunes en un autobús de pasajeros que tenía como destino Tegucigalpa procedentes de Guasaule , punto fronterizo con Nicaragua .
Los peruanos , que no portaban pasaportes , se encuentran en una comisaría policial de la ciudad de Choluteca , en el sur de Honduras .
La Dirección de Población. Política Migratoria deportará en los próximos días a los cuatro inmigrantes en situación ilegal , según la fuente informantes .
Villanueva de la Serena ( Badajoz ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Junta de Extremadura invertirá en los próximos meses diez millones de pesetas para reformar las instalaciones del Colegio Público " Virgen del Pilar " de Villanueva de la Serena , informó hoy el concejal de Educación , Gregorio Gil Ruedas .
El edil dijo hoy que esta iniciativa es una medida provisional en tanto se construye un nuevo edificio para el centro , un compromiso al que , explicó , ha llegado con el director provincial de Educación , Antonio Ventura .
Gil manifestó , en este sentido , que se ha reunión con Ventura , con el alcalde de Villanueva de la Serena , José Antonio Jiménez , y con representantes de la comunidad escolar del Colegio Público " Virgen del Pilar " .
En este encuentro se habló , dijo , de la puesta a disposición por parte del Ayuntamiento de una parcela de más de 20.000 metros cuadrados a la Junta de Extremadura para construir el tercer instituto de enseñanza secundaria de la ciudad y el nuevo edificio del colegio .
Mientras estos edificios se levantan , el director provincial de Educación se comprometió a habilitar una partida de diez millones de pesetas para subsanar las deficiencias del Colegio Público " Virgen del Pilar " .
Según el edil , el inmueble de este colegio tiene más de cuarenta años y presenta deficiencias arquitectónicas , alicatados en mal estado y sus accesos ubicados en una avenida con mucho tráfico .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El responsable de Economía del PSOE-Progresistas en la Asamblea , Antonio Carmona , denunció hoy que " tanto el Gobierno regional como el Ayuntamiento de Madrid son los responsables de la posición monopolística de Repsol , motivo por el cual la subida del precio de la gasolina ha sido tan espectacular " .
Carmona recordó que su grupo lleva " ocho meses denunciando la posición monopolística de Repsol en Madrid , que permite a la compañía discriminar precios y elevar alzas de los mismos cuando quiere " y calificó de " absurdo , ridículo y torticero el argumentó del PP de que los precios bajarán abriendo nuevas gasolineras " .
" El barril de petróleo dejó de subir y el euro frenó su depreciación , ¿ cuál es entonces el motivo de esta espectacular subida del precio de la gasolina ?
No cabe duda de que los consumidores españoles estamos pagando las aventuras internacionales de la petrolera española " , concluyó el diputado .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
Las actividades de las cooperativas andaluzas sirven como modelo a altos cargos de los países del Centro. Este de Europa que aspiran a ingresar en la Unión Europea , según el objetivo del seminario técnico organizado por la Consejería de Agricultura. Pesca que comenzó hoy en Málaga .
Este seminario , titulado " El papel de las cooperativas. asociaciones en el desarrollo de la agricultura " , dará a conocer el funcionamiento de las cooperativas andaluzas y la experiencia de Andalucía , ya que existen una serie de afinidades desde el punto de vista geográfico , demográfico , político , estructural y económico .
En las jornadas , que se celebran desde hoy hasta el viernes , participarán cuarenta técnicos de las administraciones agrarias de Rumanía , Hungría , República Checa , Bulgaria , Polonia , Eslovenia , Eslovaquia , Lituania , Estonia y Letonia .
Estas jornadas cuentan también con la presencia de técnicos de la Oficina de Asistencia Técnica. Información para el Intercambio ( Taiex ) , oficina comunitaria dedicada a ofrecer asesoramiento a las administraciones de los países candidatos a ingresar en la UE .
Uno de los técnicos del Taiex , Alain Alter , explicó que el objetivo del seminario es informar a estos países métodos de adaptación agraria , necesarios para la integración en la UE , como es el caso de las cooperativas , " una forma que puede ser útil a los granjeros y agricultores de los países candidatos y que desconocen " .
Alter añadió que la experiencia de Andalucía en la adaptación de sectores incluidos en la Política Agraria Común ( PAC ) de la UE y el traslado de una forma de asociación como la cooperativa es " una buena opción " para los países candidatos .
Técnicos de la Consejería explicarán e informarán durante las cuatro jornadas sobre el funcionamiento de las cooperativas en Andalucía y el asociacionismo agrario en general , y se han organizado visitas a cooperativas agrícolas situadas en las localidades malagueñas de Cártama y Campillos .
Además de los funcionarios de los servicios centrales , intervendrán en las ponencias representantes de la Federación Andaluza de Empresas Cooperativas Agrarias ( FAECA ) , así como gerentes y técnicos de las cooperativas que se visiten , según informó a Efe la Consejería de Agricultura .
Este es el tercer seminario que se realiza como punto de encuentro e intercambio de información entre Andalucía y los países del Centro. Este de Europa , ya que la cooperación con estos estados se remonta al año 1998 , con el objetivo principal de facilitar la participación de Andalucía en la política comunitaria de preparación de la adhesión de estos países .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
La liquidación del ejercicio presupuestario de 1999 del Ayuntamiento de San Sebastián arroja un resultado positivo de 718 millones de pesetas , según las cuentas aprobadas hoy en comisión de gobierno .
La concejala de Hacienda , Susana Corcuera , explicó en rueda de prensa que con éste ya son seis los ejercicios que finalizan con mayores recursos económicos de los previstos , lo que " permite al Ayuntamiento considerarse una entidad con liquidez y solvencia financiera " .
Corcuera manifestó , además , que se han percibido 1.513 millones de pesetas más en ingresos brutos de lo esperado y añadió que se han cumplido las previsiones de gasto , al generase un ahorro de 373 millones de pesetas , debido a las bajas en las licitaciones de obras .
La edil destacó la " excelente " evolución del ahorro corriente , es decir , el resultado entre los ingresos y los gastos , que en 1999 ascendió a 1.000 millones de pesetas .
Corcuera añadió que con este ahorro se pudo aumentar la capacidad inversora , establecida inicialmente en 5.704 millones de pesetas , hasta los 6.741 millones de pesetas .
La responsable del área municipal de Hacienda manifestó que la deuda al 1 de enero del pasado año ascendía a 25.269 millones y bajó hasta los 20.229 millones de pesetas a 31 de diciembre de 1999 .
La edil explicó que este descenso se debió principalmente a la venta de acciones de Donosti-Gas , que supuso una aportación de 4.625 millones de pesetas para las arcas municipales , y a la amortización y renegociación de préstamos que permitieron obtener 415 millones de pesetas .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Instituto Nacional de Meteorología ( INM ) prevé para mañana, miércoles , en Baleares cielos nubosos que disminuirán por la tarde a poco nubosos y con posibilidad de precipitaciones débiles .
Las temperaturas se mantendrán sin cambios y los vientos soplarán del este flojos con intervalos de brisas en Mallorca .
-
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
El Partido Popular ha pedido al consejero de Trabajo del Gobierno vasco , Sabin Intxaurraga , que solucione los problemas que padece el Consejo Económico. Social ( CES ) vasco a fin de asegurar su normal funcionamiento .
A través de una iniciativa presentada en el Parlamento Vasco , el parlamentario del PP Fernando Maura recuerda que en una reciente comparecencia en la Cámara vasca , los responsables del CES reconocieron que en la actualidad no existe un normal funcionamiento del organismo laboral .
Según Maura , el balance de la actividad del CES " parece bastante desafortunado pues en la mayoría de las iniciativas se ha producido veto o ausencia de dictamen " .
El parlamentario del PP pone de manifiesto en su iniciativa que una de las soluciones planteadas por los responsables del CES para superar esta situación supondría la modificación de la ley que regula el organismo laboral para impedir los vetos que obstaculizan su funcionamiento .
La otra solución apuntada pasa por la adopción del sistema francés , que prevé , más que un dictamen de consenso , la entrega al organismo peticionario de la documentación generada por los distintos grupos del CES , aunque en este caso no se resolverían " los supuestos en que el veto se produce con carácter previo a la elaboración de esos trabajos " , según el PP .
Ante ello , este partido demanda a Intxaurraga que aclare las medidas que estudia adoptar en este asunto , si va a establecer la obligación de que la Administración y el Parlamento reciban la documentación generada por el organismo o si tiene previsto la modificación de la ley del CES .
EFE cc2305001730 por ciento , 23 May ( EFE ) .
-
Los israelíes podrían concluir en menos de dos días su evacuación del sur del Líbano , donde civiles y guerrilleros de la resistencia chií han ocupado ya dos tercios del territorio que controlaba Israel , confirmaron a EFE fuentes diplomáticas occidentales .
Las mismas fuentes destacaron la ausencia de los poderes del Estado libanés en la recuperación de los territorios evacuados .
" La ausencia del Estado es muy notable y difícil de justificar , porque no cumple con lo que estipula la ONU de restaurar su soberanía en las áreas evacuadas por los israelíes " , dijo a EFE un diplomático europeo , que pidió que no se facilitara su identidad .
A los pueblos evacuados por Israel y el Ejército del Sur de Líbano ( ESL ) , compuesto por libaneses musulmanes y cristianos formados y pagados por Israel , han llegado cientos de civiles , muchos de ellos antiguos habitantes de la zona , junto con combatientes de la resistencia chií , pero no representantes oficiales .
Esta ausencia oficial se puede deber a que el Gobierno de Beirut " quizá espera que Naciones Unidas le informe oficialmente " de la retirada israelí , apuntaron las fuentes diplomáticas consultadas por EFE .
" Lo que está sucediendo no estaba previsto , en el sentido de que nadie esperaba que los habitantes del sur recuperasen inmediatamente sus aldeas de modo pacífico " , añadieron .
El Gobierno de Beirut había anunciado que , tras la evacuación israelí , no enviaría tropas del Ejército , pero sí funcionarios de la administración y agentes de la Gendarmería , que no han llegado .
Mientras tanto , los grupos de la resistencia chií han izado sus banderas en más de dos tercios de la franja de mil kilómetros cuadrados ocupada por Israel desde 1978 .
La prisión de Jiam , un símbolo de la ocupación israelí y donde permanecían detenidos sin juicio 144 libaneses custodiados por milicianos del ESL , fue liberada por civiles y guerrilleros chiís , que detuvieron a algunos de los guardianes .
Incluso en los cuarteles generales del Ejército israelí y del ESL en Mayayun , al noreste de la franja ocupada , hay una actividad especial y , según habitantes de la zona , podrían ser evacuados hoy mismo .
De momento , los israelíes permanecen en el puesto de observación de Beaufort , que domina el sur del Líbano y el valle oriental de La Bekaa , Maryayun y la región de Hasbaya , que incluye las polémicas fincas de Chebaa , de donde Israel ha anunciado que no se irá , ya que las considera territorio sirio que debe negociarse junto al Golán .
Mientras tanto , la población , acompañada por los combatientes chiís de Hizbulá ( Partido de Dios ) y Amal ( Esperanza ) , continúa su avance en otras regiones , como la de Bent Jebel , evacuada esta madrugada por el ESL .
" Hemos vuelto a revivir después de pasar 22 años bajo la opresión .
Nuestra alegría es indescriptible " , afirmó un habitante de Bent Jebel .
En la misma población , muy próxima a la frontera israelí , una mujer lloraba " lágrimas de alegría " y afirmaba que " esperábamos este momento desde hace 22 años .
Nos llevaron a nuestros hijos y no nos permitían hablar . ¿ Que más puedo decir ?
" .
Los habitantes de las aldeas cristianas de Ain Ebel , Debel y Rmeich , así como de las localidades de Aalma Achab y Al Kuazah , también regresaron acompañados por combatientes chiís .
A pesar de la alegría de los encuentros entre familias divididas desde hace más de dos décadas , los que vuelven también reflejan la tristeza por el espectáculo de desolación que presentan algunas aldeas , con las casas destruidas y los caminos en muy mal estado .
Centenares de los 2.500 milicianos que integraban el ESL se han entregado a la resistencia chií o al Ejército libanés , mientras que otros han huido con sus familias hacia Israel , donde se ha montado para ellos un centro de acogida .
El líder de Hizbulá , jeque Hasan Nasrala , anunció hoy que su grupo seguirá la lucha hasta liberar todo el territorio del Líbano , incluidas las granjas de Chebaa , y amenazó con bombardear el norte de Israel por la muerte de siete civiles libaneses en los ataques perpetrados ayer por los israelíes .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
El departamento de Obras Públicas, Transportes. Comunicaciones ha aprobado el proyecto de acondicionamiento y refuerzo de firme de un tramo de la carretera NA-534 , Venta de Judas - Aibar - Carcastillo - límite de la provincia , comprendido entre los puntos kilométricos 0,200 y 3,000 , con lo que se completa la mejora del puerto de Aibar .
El presupuesto de estas obras asciende a 249,4 millones de pesetas , según informó el Gobierno foral en un comunicado en el que apuntó que el nuevo trazado reducirá en 120 metros el ya existente .
En planta , se mejorará el trazado de las curvas , que estará formado por alineaciones rectas unidas por 13 curvas cuyos radios oscilan entre 120 metros y 450 metros , todas ellas dotadas de sus correspondientes clotoides , que permiten mejorar el tránsito .
En alzado , aun cuando se ha tratado de respetar la situación existente , se ha proyectado una nueva rasante , porque cada mejora de curva en planta constituye en sí una variante , puesto que desde el kilómetro 1,050 la pendiente longitudinal superaría el 10 por ciento .
Además , ya que la obra de fábrica existente en este punto se proyecta nueva , se levanta la rasante 3 metros , lo que permite reducir la pendiente al 8,76 por ciento .
El firme estará formado por una capa subase de 25 centímetros de zahorra natural , otra capa base de 25 centímetros de zahorra artificial , una capa de 7 centímetros de base caliza , otra de 6 centímetros intermedia caliza , y una capa de rodadura de 5 centímetros de ofita .
El drenaje superficial se consigue mediante las pendientes longitudinales y transversales dadas al firme .
El agua se recoge en las cunetas , que la canaliza hacia los barrancos .
La obra de fábrica de mampostería se ha proyectado nueva , con una longitud de 47,6 metros y los accesos a fincas conlindantes salvan la cuneta mediante pasos de hormigón con tubo de 60 centímetros de diámetro .
EFE MG Mar-23-May-2000 17:38 Cádiz , 23 may ( EFE ) .
-
La delegación en Cádiz de la Consejería de Asuntos Sociales renovó hoy el concierto de plazas de los tres centros que gestiona en Cádiz la Asociación de disminuidos psíquicos Afanas por un importe de 100 millones de pesetas .
La delegada en Cádiz de la Consejería de Asuntos Sociales , Prudencia Rebollo , explicó en rueda de prensa que el centro ocupacional , el centro de día y la residencia de adultos de Afanas cumplen los requisitos legales establecidos para renovar el concierto .
Rebollo aseguró que la asociación ha cumplido en el concierto anterior los requisitos de asistencia a los disminuidos por los que fueron concertadas las plazas y declaró que " lo importante era la atención de los niños independientemente de los problemas de la entidad " .
Afanas se vio inmersa a finales del año pasado. principios de este en una polémica pendiente de resolución judicial pues tres ex directivos fueron imputados en diligencias judiciales de falsedad en documento mercantil , estafa , apropiación indebida , malversación de caudales públicos y un delito contra Hacienda , debido al supuesto uso irregular que se hacía de los fondos de la entidad .
Además de con Afanas , Asuntos Sociales ha renovado los conciertos con otros centros de atención a mayores o de atención a minusválidos de la provincia por importe de 1.272 millones de pesetas .
En total están concertadas con estos centros 1.135 plazas para personas con minusvalías y 307 para personas mayores que necesitan ser asistidas .
París , 23 may ( EFE ) .
-
La españolas Conchita Martínez y Arantxa Sánchez Vicario disputarán el próximo torneo de Roland Garros como quinta y novena cabezas de serie , respectivamente , según hizo público hoy la organización .
La primera favorita será la suiza Martina Hingis y la segunda la estadounidense Lindsay Davenport .
-
Relación de cabezas de serie en el torneo femenino : .1 Martina Hingis ( SUI ) .2 Lindsay Davenport ( USA ) .3 Monica Seles ( USA ) .4 Venus Williams ( USA ) .5 Conchita Martínez ( ESP ) .6 Mary Pierce ( FRA ) .7 Nathalie Tauziat ( FRA ) .8 Serena Williams ( USA ) .9 Arantxa Sánchez Vicario ( ESP ) 10 Amanda Coetzer ( RSA ) 11 Sandrine Testud ( FRA ) 12 Anke Huber ( GER ) 13 Julie Halard Decugis ( FRA ) 14 Amélie Mauresmo ( FRA ) 15 Anna Kournikova ( RUS ) 16 Jennifer Capriati ( USA ) .
Padua ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El corredor italiano Marco Pantani , del Mercatone Uno , que ha vuelto a la actividad profesional tras estar varios meses alejado del ciclismo , ha reconocido que su objetivo en el actual Giro de Italia " es llegar a Milán " .
" Moralmente sería importante llegar a Milán ( final del Giro ) .
Es un objetivo nuevo para mí , que siempre he afrontado el Giro de otra forma .
Es fácil ser fuerte cuando se gana , se necesita serlo también cuando se pierde " , dijo Pantani antes del inicio de la décima etapa , entre San Marcello Pistoiese y Padua .
Pantani , que ayer , en la novena etapa , la primera de gran montaña , perdió 7 minutos. 19 segundos en relación al ganador de la etapa Francesco Casagrande , señaló al respecto : " No se inventa nada y lo sabía .
Se necesita tener carreras en las piernas para poder afrontar las subidas " .
" En los primeros días del Giro te salvas , porque tienes el físico íntegro , pero , después , llega el día en el que pagas todo " , añadió .
Pantani , no obstante , se considera satisfecho de la respuesta que con él ha tenido el aficionado : " Visto el entusiasmo de la gente , es bello soñar .
También he pensado de poder dar de más .
En ciertos momentos se sueña un poco , pero luego hay que volver a la lógica de la cosas .
Me esperaba que fueran así .
No estoy preparado para hacer la montaña " .
El corredor no duda en afirmar que decidió correr este Giro porque " de no venir habría corrido el riesgo de terminar mi carrera " .
" He venido porque era importante restablecer las relaciones con el equipo " , apuntó .
Pantani .
EFE . rbc./cla Fuenlabrada , 23 may ( EFE ) .
-
Una familia fuenlabreña integrada por una mujer y tres hijos de entre 4 y 12 años fue alojada anoche en un piso por la Concejalía del Area Social tras arder la vivienda en la que residían desde hace tres meses , situada en el inmueble que el IVIMA construyó en el barrio de Loranca .
El siniestro se produjo en la tarde de ayer en el comedor de la casa , en el segundo piso del número 13 de la calle Tía Javiera y , aunque los daños materiales fueron cuantiosos al propagarse las llamas por todo el piso , no hubo que lamentar desgracias personales al no haber nadie en su interior en el momento del incendio .
Los primeros en intervenir fueron los agentes de proximidad de la Policía Municipal , que ayudaron a los vecinos a desalojar el inmueble , actuación que destacó José Francisco Cano , jefe de la Policía Municipal , quien añadió que el fuego se extendió rápidamente por toda la casa .
Las causas aún se desconocen aunque se investiga si fue debido a un cortocircuito , indicaron a Efe fuentes de la Policía Municipal , y para su extinción se requirió la intervención durante una hora de dos dotaciones del parque de bomberos de Fuenlabrada .
La familia ha sido alojada en un piso cercano al que residían con el fin , entre otras cuestiones , de no causar ningún trastorno a los niños para acudir al colegio donde están escolarizados .
EL IVIMA construyó este inmueble y otro anexo en los que hay un total de 278 viviendas , destinadas a alojar en régimen de alquiler a personas de la Comunidad de Madrid , la mayoría vecinos de Fuenlabrada .
La familia afectada por el incendio permanecerá en el piso cedido por los Servicios Sociales hasta que la compañía aseguradora sufrague los desperfectos y éstos sean arreglados .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La Audiencia de Sevilla ha condenado a seis años de cárcel a F. G. B. , de 40 años , por violar y lesionar a su ex novia , pese. que el fiscal pidió la absolución por considerar más creíble la versión del acusado de que las relaciones sexuales fueron consentidas y buscadas por la joven .
Los hechos ocurrieron en la madrugada del 7 de septiembre de 1996 en Estepa ( Sevilla ) , cuando el acusado recogió a su ex novia , M. E. R. , de 27 años , en una discoteca , la trasladó a un descampado , donde la desnudó y golpeó , y luego al domicilio que compartían , donde mantuvo relaciones sexuales con ella contra su voluntad .
La sentencia de la Sección Cuarta , a la que ha tenido acceso Efe , dice que la versión de la víctima tiene más " consistencia interna " y más " fuerza de convicción del conjunto del testimonio " que la ofrecida por el acusado , definida como " inverosímil y llena de incongruencias " .
El acusado sostuvo en el juicio que las relaciones fueron consentidas y atribuyó la denuncia al resentimiento de su ex novia porque acababa de comunicarle su decisión unilateral de romper la relación y volver con su primera esposa , pero la sentencia considera que la única prueba de tal " ruptura impuesta " es la declaración del procesado .
La condena se basa además en las numerosas lesiones que sufrió la mujer al ser golpeada en el descampado , que le produjeron " hematomas en ambas axilas , contusión en la oreja izquierda , contusión en zona temporal , hematoma en ceja derecha , contusiones en zonas periorbitales , erosiones en zona glútea izquierda , contusiones faciales y fisura de la décima costilla " , por las que los jueces imponen al procesado seis fines de semana de arresto .
Dice la sentencia que estos " espectaculares estigmas de violencia " , aunque producidos en un momento anterior al acto sexual , son una prueba más de la falta de consentimiento de la víctima , ya que " es evidente que la violencia exigida en las agresiones sexuales con penetración vaginal no tiene por qué recaer precisamente sobre la zona genital " .
EFE aga/ja.fch Moscú , 23 may ( EFE ) .
-
Destacados representantes del Parlamento y la prensa rusos criticaron hoy el " belicismo " del Kremlin y sus amenazas contra el régimen talibán de Afganistán , al que ha definido como posible blanco de su lucha antiterrorista .
El presidente de la Duma ( cámara baja ) , Guennadi Selezniov , calificó de " claramente apresuradas " las amenazas de atacar Afganistán efectuadas ayer por el portavoz del Kremlin para Chechenia , Serguéi Yastrzhembski .
El asesor presidencial dijo que Rusia puede lanzar un ataque preventivo contra los campamentos en los que se entrenan terroristas internacionales y rebeldes chechenes en Afganistán .
Según Selezniov , el portavoz sólo podía estar expresando " su propio punto de vista " .
Sin embargo , pocos días antes , durante su visita a Uzbekistán , el propio presidente ruso , Vladímir Putin , ya constató la necesidad de golpear al terrorismo extremista " allí donde emana el peligro " .
También se mostró muy crítico con las abiertas amenazas del Kremlin el presidente de la Comisión Constitucional del Senado ruso , Serguéi Sobianin , quien subrayó la " irracionalidad " de esa postura .
" Si no podemos arreglárnoslas con nuestro propio territorio , en Chechenia , ¿ cómo podremos bombardear un Estado soberano sin temor a ser castigados ?
" , preguntó Sobianin .
El político previno sobre las posibles reacciones airadas que la actual actitud del Kremlin puede tener en el mundo musulmán y el riesgo a una " yihad " ( guerra santa ) generalizada contra los intereses rusos .
Sobianin recordó que es prerrogativa del Consejo de la Federación ( Senado ) la decisión sobre el uso de la fuerza militar en otro país y dijo que , si Putin lleva tal cuestión a la cámara , ésta le negará su ratificación .
" Bueno , y si mañana los bandidos ( chechenes ) se esconden en Georgia o , digamos , en Arabia Saudí , ¿ es suficiente motivo para bombardear estos países ?
" , preguntó .
El líder del Partido Comunista ruso , Guennadi Ziugánov , sostuvo esta misma opinión y tachó de " belicista " la nueva política exterior de Putin .
" Cada vez me convenzo más de que al Kremlin ha llegado gente dispuesta a combatir con quien sea , empezando con su propio pueblo y terminando con otros Estados " , lamentó el dirigente comunista .
La prensa rusa tampoco se muestra hoy muy favorable a los postulados de una ataque preventivo contra Afganistán y , así , el diario " Moskovski Komsomólets " subtitula " Yastrzhembski:terminemos de bombardear Chechenia en Afganistán " .
El rotativo destaca la inutilidad de un bombardeo sobre objetivos en Afganistán y explica que , " después de semejante ataque , los afganos afluirán a Chechenia como un río para vengar a su tierra humillada " .
El periódico liberal " Sevodnia " titula en primera página " Tormenta en el desierto afgano " , en alusión a la operación internacional contra Irak en 1991 , denominada de modo parecido .
" Sevodnia " asegura que , tras el " síndrome afgano " del Kremlin , se tiende la sombra de un compromiso amañado , de forma que " Rusia resuelve en Afganistán sus problemas , es decir impedir la expansión del conflicto chechén , y Occidente los suyos , esto es , la captura de ( Osama ) Bin Laden " .
Yastrzhembski dijo ayer que en el norte de Afganistán se había celebrado una reunión para mandar ayuda a Chechenia entre guerrilleros de esta república rusa , líderes talibán y otros extremistas con Bin Laden .
El millonario saudí , protegido del régimen talibán , es buscado por Estados Unidos por su presunta participación en la destrucción de sus embajadas en Kenia y Tanzania en 1998 .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
Cuatro ajedrecistas - Pere Mascaró , David March , Antoni Ducrós y Francisco Ducrós - encabezan el campeonato de partidas semi-rápidas a 25 minutos organizadas por el Club de Ajedrez de Mallorca y válido para el campeonato de Mallorca de esta modalidad .
Según confirmó un portavoz de la Federación Balear de Ajedrez , las partidas se disputan por el sistema suizo a nueve rondas , y continuarán los próximos días 27 de mayo y 3 de junio .
Mascaró , March , y los hermanos Ducrós lideran la calificación tras haberse disputado tres rondas .
Por otra parte , tras disputarse la primera fase del Campeonato de España Interescolar por Internet , tres jugadores de Baleares - Carolina Suárez , Lorenzo Gelabert y Xavier March - se han clasificado entre los 16 mejores de la fase previa , disputada por el sistema suizo a cinco rondas .
La gran final de este campeonato se celebrará en Madrid el próximo día 26 de mayo .
Bagdad , 23 may ( EFE ) .
-
Irak ha reabierto el puesto fronterizo de Arar , entre este país y Arabia Saudí , que mantenía cerrado desde que sus tropas invadieron Kuwait en agosto de 1990 , informaron hoy fuentes oficiales .
" La medida tiene como objetivo facilitar el transporte de personas y mercancías entre Irak y Arabia Saudí , así como las procedentes de otros países vecinos " a través del reino wahabí , declaró hoy el director general de las Aduanas de Irak , Hamed Shukur Mahmud .
También indicó que el puesto de Arar estará abierto las 24 horas del día y que los responsables de las aduanas de Irak " han recibido instrucciones para facilitar el transporte de mercancías " .
Irak , sometido a sanciones internacionales desde la invasión de Kuwait , que concluyó en febrero de 1991 , importa productos de varios países vecinos dentro del programa " petróleo por alimentos " .
En virtud de este programa , las Naciones Unidas permiten a Bagdad exportar cantidades limitadas de crudo cada semestre con el fin de importar productos de primera necesidad para su población .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
VALOR MAXIMO MINIMO ANTERIOR ULTIMO VAR - MADRID 965.65 952.97 952.06 956.76 0.49 IBEX 35 10503.80 10330.90 10326.30 10380.10 0.52 IBEX FINAN. 9426.80 9305.50 9286.60 9407.90 1.31 IBEX NM 7362.30 7022.50 7074.20 7170.90 1.37 IBEX UTILIT. 21562.00 21022.70 21070.80 21106.40 0.17 IBEX INDUST. 6170.10 6119.20 6143.00 6131.50 -0.19 IBEX COMPLE. 6736.70 6666.60 6687.50 6720.00 0.49 París , 23 may ( EFE ) .
La suiza Martina Hingis partirá como primera favorita del próximo torneo de Roland Garros , que se disputará entre el 29 de mayo. el 11 de junio , según hizo público hoy la organización .
Hingis precede en la relación de cabezas de serie a las estadounidenses Lindsay Davenport , Monica Seles y Venus Williams .
-
Relación de cabezas de serie en el torneo femenino : .1 Martina Hingis ( SUI ) .2 Lindsay Davenport ( USA ) .3 Monica Seles ( USA ) .4 Venus Williams ( USA ) .5 Conchita Martínez ( ESP ) .6 Mary Pierce ( FRA ) .7 Nathalie Tauziat ( FRA ) .8 Serena Williams ( USA ) .9 Arantxa Sánchez Vicario ( ESP ) 10 Amanda Coetzer ( RSA ) 11 Sandrine Testud ( FRA ) 12 Anke Huber ( GER ) 13 Julie Halard Decugis ( FRA ) 14 Amélie Mauresmo ( FRA ) 15 Anna Kournikova ( RUS ) 16 Jennifer Capriati ( USA ) .
Túnez , 23 may ( EFE ) .
-
El rey Mohamed VI de Marruecos llegará mañana, miércoles , a Túnez en su primera visita de Estado a este país , en la que abordará con las autoridades locales el relanzamiento de la Unión del Magreb Arabe ( UMA ) , informaron fuentes políticas tunecinas .
El estado actual del proceso de paz en Oriente Medio y la situación existente en el sur de Líbano también serán debatidos en las conversaciones que mantendrá el monarca marroquí con el presidente de Túnez , Zine el Abidín Ben Alí , indicaron las fuentes .
Túnez y Marruecos mantienen con Israel relaciones diplomáticas a nivel de " oficinas de intereses " y , en opinión de las autoridades tunecinas , el nivel de estas relaciones irá creciendo según vaya avanzando el proceso de paz , en particular en lo que concierne al tramo palestino .
Los dos países han reforzado sus relaciones económicas bilaterales tras la creación recientemente de un Consejo de Negocios del que forman parte sus organismos patronales y cuya última sesión se celebró el viernes pasado en la ciudad marroquí de Casablanca .
Los responsables de las dos patronales , Hedi Jilani y Abderrahim Lahjuji , hicieron constar en esa ocasión su apoyo a una estrategia de inversiones mixtas , que , a su juicio , puede considerarse como uno de los pilares en el que puede asentarse el proyecto de mercado único del Magreb .
San Sebastián , 23 May ( EFE ) .
-
El entrenador de la Real Sociedad Javier Clemente dijo hoy que el club guipuzcoano no tiene opciones de acceder al mercado español , ya que a su juicio " es imposible " fichar jugadores de " cierto nivel " , por lo que afirmó que esa idea " hay que quitársela de la cabeza " .
Clemente , que hoy hizo balance de la temporada recientemente concluida , se refirió a un asunto que ayer comentó el presidente Luis Uranga cuando dijo que se podría incorporar jugadores del resto de España siempre que sirviera para potenciar el equipo , aunque en opinión de Clemente la Real solo podría fichar " jugadores que quedaran en libertad " .
El técnico vizcaíno comentó que el recurso a hacer efectivas sus cláusulas de rescisión no es viable para el club donostiarra , porque el alto precio a pagar hace a esos futbolistas , en su opinión , " incomprables para la Real " , por lo que aconsejó acudir al mercado internacional donde las indemnizaciones son " más baratas " .
El entrenador de la Real adelantó asimismo que en estos momentos la entidad negocia con tres jugadores extranjeros aunque también tiene pendiente , según dijo , " un par de temas con nacionales , incluyendo entre éstos a futbolistas que están en equipos vascos " .
Clemente confirmó que esta semana se conocerán los miembros de la plantilla que no tendrán cabida en su proyecto para la próxima temporada , y así especuló con la posibilidad de traer un portero para dar " oportunidades " a Iker Alvarez que " con 23 años no puede estar aquí cinco más sin jugar " .
Algo similar podría ocurrir con Barkero , campeón del Mundo sub-20 que no ha tenido oportunidades con Clemente , mientras que parece claro que el colombiano Bonilla será traspasado , porque el técnico realista quiere ocupar el máximo de plazas de futbolistas foráneos con jugadores comunitarios , condición que no reúne el delantero cedido al Salamanca .
EFE CR/CL2305001530 Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El consejero delegado del Real Mallorca , Mateo Alemany , tiene previsto cerrar mañana, miércoles , en París el fichaje del camerunés Lauren Bisan por el Arsenal inglés , según confirmaron fuentes de la entidad balear .
Alemany se reunirá con directivos del conjunto británico para ultimar la operación , por la cual , Lauren jugaría los próximos cinco años en el Arsenal , que abonaría al Mallorca los 2.000 millones de pesetas estipulados en su cláusula de rescisión de contrato .
La contratación de Lauren " todavía no está cerrada " , según confirmó hoy en Palma el propio futbolista , que se negó a hablar del tema por expresa indicación de su representante .
El viaje de Alemany a París , donde mañana Real Madrid y Valencia disputarán la final de la Liga de Campeones , ha pospuesto , una vez más , las negociaciones de la renovación del contrato del técnico Fernando Vázquez .
Villanueva de la Serena ( Badajoz ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de Villanueva de la Serena destinará este año tres millones de pesetas en concepto de becas para aquellos estudiantes de la localidad que deseen mejorar y ampliar su nivel de inglés o francés en un país que tenga como lengua nativa uno de estos dos idiomas .
Esta convocatoria se ha elaborado como " premio y estímulo para su progresiva formación " , informó hoy el edil de Educación , Gregorio Gil Ruedas .
Las becas servirán para costear los gastos de billete de avión de ida. vuelta , el alojamiento , manutención y la asistencia a clases en un centro educativo .
De los gastos del transporte desde Villanueva de la Serena hasta el aeropuerto correspondiente donde la agencia se harán cargo los alumnos becados , así como el regreso .
El disfrute de la beca de estudio tendrá lugar entre los meses de julio. agosto , durante cuatro semanas aproximadamente , en Irlanda y Francia como países de referencia .
Oviedo , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Federación Nacional de Industrias Lácteas ( FENIL ) , Pedro Ara , anunció hoy que en las próximas semanas quedará constituida la organización interprofesional del sector ( Inlac ) , de la que formarán parte empresas transformadoras y productores de leche .
Ara , que calificó de " crítico " el momento por el que atraviesa el sector , indicó que el Inlac debe convertirse en un " buen interlocutor " con las distintas administraciones y servir también para propiciar el " acercamiento " entre las organizaciones agrarias y la patronal láctea .
Asimismo consideró que la reciente reunificación en Fenil de las dos asociaciones de industrias transformadoras existentes en España facilitará la puesta en marcha de la interprofesional en la que , en principio , consideró necesario empezar a trabajar por aquellos aspectos en los que hay acuerdo entre los productores y la industria y dejar de momento al margen los temas más conflictivos .
En cuanto a la evolución de los precios de la leche , Ara indicó que hasta ahora la atomización existente tanto entre los productores como en la industria transformadora " desequilibraba " el mercado y permitía a los distribuidores " presionar " sobre el resto de la " cadena " en este sector .
A su juicio , la " imparable " concentración iniciada entre las empresas transformadoras permitirá reequilibrar esta situación , aunque que , al igual que ocurre en el resto de los sectores , los precios " empujan " desde el consumidor hacia los productores , " y no al revés , lo que sería empezar la casa por el tejado " .
El presidente de FENIL hizo estas afirmaciones en rueda de prensa tras mantener una reunión con el jefe del Ejecutivo asturiano , Vicente Alvarez Areces , a la que también asistió el consejero de Medio Rural. Pesca del Principado , Santiago Menéndez de Luarca .
Menéndez de Luarca consideró positiva la puesta en marcha de la interprofesional láctea para " disciplinar " al sector y que éste trabaje unido frente a las potentes empresas de distribución que " presionan " sobre una industria caracterizada hasta ahora por sus " malas relaciones " entre las distintas empresas .
El consejero señaló también que en la reunión con Areces , el presidente de FENIL requirió del Gobierno asturiano " sino el liderazgo , sí la coordinación " entre las seis comunidades productoras de leche , " al igual que se hizo en otras ocasiones " , para tener una postura común ante la política láctea del Ministerio de Agricultura .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFE ) .
-
El índice Dax de la bolsa de Fráncfort cerró hoy al alza con una ganancia de 14,73 puntos o el 0,21 por ciento para situarse en los 6.927,69 puntos .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
La Unión Europea ( UE ) emplazó hoy, martes , a las autoridades de Bosnia-Herzegovina a que acometan reformas económicas , luchen contra la corrupción , aceleren el retorno de refugiados y a que no dependan tanto de la asistencia internacional .
La reunión de los firmantes de los acuerdos de paz de Dayton de 1996 en Bruselas estuvo marcada por el boicot de Rusia , que defendía la presencia en Bruselas de un representante del Gobierno de la República Federal Yugoslava ( RFY ) , algo a lo que los demás signatarios se negaron .
El ministro de Asuntos Exteriores portugués y presidente de turno del Consejo de ministros de la UE , Jaime Gama , manifestó que " Bosnia debe demostrar su capacidad de funcionar como un país soberano " y lamentó que , " demasiado a menudo , la agenda étnica prevalece sobre lo que sería lo mejor para la gente " .
Las críticas del ministro portugués fueron especialmente aceradas contra la falta de " voluntad política " para reformar las instituciones .
" Es especialmente importante que se establezca una justicia independiente e imparcial " , señaló , " así como una función pública independiente " .
Gama advirtió de que Bosnia deberá realizar rápidamente reformas económicas " a medida que declina el apoyo financiero internacional de forma significativa " .
El Representante de la Política Exterior europea , Javier Solana , advirtió también de que se acerca el fin de la gallina de los huevos oro : " fluirá menos dinero hacia Bosnia-Herzegovina " , indicó .
Solana señaló que cuatro años después de la firma de los acuerdos de Dayton , los progresos registrados han sido " dolorosamente lentos " y coincidió con Gama en que " se han perdido muchas oportunidades " a causa de la preeminencia de las " agendas nacionalistas " .
" Ha llegado la hora de que Bosnia aprenda a ayudarse a sí misma " , añadió .
Fuentes diplomáticas apuntaron el malestar de los occidentales por el desplante ruso a la reunión del Consejo de Implementación de la Paz ( CIP ) en Bosnia y consideraron " una provocación " y " un paso atrás " la pretensión del Kremlin de invitar a un representante del régimen de Slobodan Milosevic .
Este malestar viene acrecentado por la reciente invitación a Moscú del ministro de Defensa yugoslavo , Dragoljub Ojdanic , reclamado por el Tribunal Penal Internacional para la ex-Yugoslavia , la concesión de un préstamo a Belgrado por valor de 102 millones de dólares y un acuerdo de venta de crudo .
El portavoz de la OTAN , Jamie Shea , no quiso comentar la ausencia de los rusos en la reunión sobre Bosnia , pero se felicitó de la participación del ministro de Asuntos Exteriores ruso , Igor Ivanov , en la reunión que los ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN celebrarán mañana en Florencia .
El Comité Permanente del CIP está formado por Canadá , Francia , Alemania , Italia , Reino Unido , Japón , Rusia , Estados Unidos , la presidencia de turno de la UE , la Comisión Europea y Turquía .
En la última conferencia de donantes para Bosnia , celebrada los pasados 29. 30 de marzo , la comunidad internacional se comprometió a aportar 2.400 millones de euros para el conjunto de la región del sureste de los Balcanes pero no se pactó la distribución por países .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El Ejecutivo autonómico vasco dio luz verde hoy a un Convenio de Colaboración entre el Departamento de Educación, Universidades. Investigación y el instituto para la euskaldunización del profesorado , H.A.B.E. , que estará dotado con 231 millones de pesetas .
Según anunció el portavoz del Gobierno Vasco en la rueda de prensa posterior al Consejo de Gobierno , la propuesta fue aprobada a solicitud del consejero de Educación , Inaxio Oliveri .
El objetivo del convenio es el de establecer una " colaboración " entre ambas entidades para la organización , gestión y desarrollo de la labor de euskaldunización y / o alfabetización , dentro del programa IRALE , de los profesores no universitarios que asisten a cursillos impartidos dentro del horario lectivo en euskaltegis que no dependen del Departamento de Educación, Universidades. Investigación .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El jugador camerunés Lauren Bisan , que ha sido contratado por el Arsenal inglés para las próximas cinco temporadas , participará esta semana en los entrenamientos de la plantilla del Real Mallorca , pero no jugará el próximo martes en Son Moix en el partido amistoso ante la selección de Alemania .
Lauren se ejercitó hoy junto al resto de sus compañeros en las instalaciones de Son Bibiloni , tras pasar ayer, lunes , la revisión médica en el Arsenal .
El futbolista , no obstante , rehusó realizar declaraciones sobre su traspaso al fútbol inglés .
El Mallorca está preparando el compromiso amistoso ante Alemania con numerosas ausencias en sus filas debido a los compromisos internacionales de Eto'o , Stankovic , Engonga , Burgos , a los que se unirá a finales de esta semana Lauren .
Las prácticas son dirigidas por el técnico Fernando Vázquez , a pesar de que sigue sin alcanzar un acuerdo para su renovación .
La selección alemana de fútbol , que es esperada el sábado en la capital balear , preparará en la isla su participación en la Eurocopa .
Badajoz , 23 may ( EFE ) .
-
El concejal del grupo socialista en el Ayuntamiento de Badajoz , José Ramón Suárez , y el coordinador de Política Institucional del IU en Badajoz , Manuel Sosa , han criticado hoy al grupo de gobierno popular por haber eliminado a ambos grupos políticos de los tribunales contratación .
Según el concejal socialista , el pasado día 19 de mayo fueron convocados a una comisión municipal de personal y cuando esperaban que a la misma se llevará por el concejal delegado la valoración de los puestos de trabajo de la institución , " nuestra sorpresa fue que la comisión era para eliminar a los grupos de la oposición de los tribunales de contratación " .
José Ramón Suárez afirmó que la única razón que dio el concejal de Personal , José Antonio Monago , para eliminar los representantes de los grupo de oposición de los tribunales , es la intención del grupo de gobierno que estos solo estén formados por técnicos .
En este sentido , dijo que el PP quiere hacer tribunales formados por técnicos " pero presididos por el alcalde o el concejal en el que delegue , siempre del Partido Popular " .
Para Suárez " el motivo de está cacicada y abuso de poder del Partido Popular es que en los dos últimos tribunales de contratación celebrados , a pesar de tener mayoría el PP , no se han salido con sus pretensiones , al impedírselo los representantes del los grupo de oposición y los técnicos presentes nombrados por el PP " .
El concejal socialista señaló que en último tribunal el concejal de personal ase presentó media hora antes de hacer un examen con un examen confeccionado por el sin haber contado con los miembros del tribunal , quienes se negaron a que se realizará el mismo .
Por su parte el representante de IU , Manuel Sosa manifestó que " la decisión del PP tiene como único objetivo eliminar el control que puedan hacer de las contrataciones los grupos políticos de la oposición , para hacer ello lo que quieran sin ser controlados " .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El Boletín Oficial de Cantabria ha publicado la resolución por la que se inicia el expediente para declarar Bien de Interés Cultural la Pátera de Otañes .
Esta pieza de época romana fue hallada en las ruinas de una edificación en el Pico del Castillo de Otañes , situado en el municipio de Castro Urdiales .
La Pátera de Otañes tiene carácter ornamental y está realizada en plata , con algunos elementos decorativos recubiertos de oro .
La pieza tiene un diámetro de 21,1 centímetros y una profundidad de 2,3 y está decorada con seis escenas relacionadas con la Salus Umeritana , informó hoy el Gobierno Regional en una nota de prensa .
EFE - Cantabria Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Los doctores del Hospital Virgen del Camino Juan Castro y José Angel Lozano , jefe del Servicio de Cirugía Plástica y adjunto , respectivamente , han sido premiados en el XXXV Congreso Nacional de Cirugía Plástica, Reparadora. Estética , celebrado en Las Palmas de Gran Canaria , por la ponencia titulada " Refinamientos en las técnicas de reconstrucción mamarias " .
Según destacaron los doctores premiados en un comunicado del Gobierno de Navarra , la mujer a la que se le ha amputado un seno " normalmente se retrae de vestir como lo hacía antes , le da vergüenza ir a la piscina o a la playa , y puede incluso verse afectada en su vida sexual " .
Por tanto , añadieron , la reconstrucción mamaria no es sólo una cuestión de carácter estético , sino que se trata de una parte más del tratamiento integral del cáncer de mama que ayuda a la mujer a reincorporarse a su vida ordinaria con absoluta normalidad .
La reconstrucción mamaria , según cada paciente , se puede realizar de una forma inmediata , en la misma operación en la que se practica la mastectomía , o bien de forma diferida , tras haber superado todos los tratamientos complementarios a la enfermedad de la paciente oncológica .
Además , existen diversas técnicas quirúrgicas para restituir la mama , que se aplican según las características físicas de la paciente , el tipo de cáncer que padece o el tratamiento posterior que aún le aguarda .
Estas técnicas , sobre cuya aplicación se extiende el trabajo premiado , se dividen básicamente en las autólogas , aquellas en las que la mama se reconstruye con tejidos propios de la mujer obtenidos de la espalda o del abdomen , y las que emplean materiales sintéticos .
Las técnicas autólogas , según los especialistas , " tienen la ventaja de que no producen rechazo , además de que la mama es propia de la mujer y con el paso del tiempo se amolda a los cambios que registra su físico .
Por ejemplo , si la paciente engorda , se agranda también la mama reconstruida " .
Sin embargo , la parte negativa " es que deja secuelas visibles allá donde se ha acudido en busca de tejidos , aunque hemos mejorado mucho últimamente para reducir al mínimo estas cicatrices " .
La reconstrucción de mamas mediante expansores y prótesis de silicona es una alternativa a las técnicas autólogas que " no deja ninguna secuela en otras partes del cuerpo y estéticamente dan un buen resultado , aunque pueden producir rechazos por parte de la paciente , al tratarse de un cuerpo extraño " .
El Hospital Virgen del Camino , el centro de referencia de todo el SNS-O en esta materia , reconstruye los senos de cerca de sesenta pacientes al año , la práctica totalidad de navarras mastectomizadas anualmente .
Aproximadamente en un 70 por ciento de los casos , se opta por técnicas de reconstrucción con materiales sintéticos , aunque siempre que la situación de la paciente lo permite se opta por las técnicas autólogas .
EFE .
JR Mar-23-May-2000 17:45 .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
El pleno del Parlamento gallego rechazó hoy , con los votos en contra del PP , una iniciativa socialista para crear un programa experimental de dispensación terapéutica de heroína , dirigido a toxicómanos en los que han fracasado otros métodos de curación y rehabilitación .
La iniciativa proponía la prescripción médica de heroína como una forma de lograr mejorar la salud física y mental y la integración social de los drogodependientes , y también para contribuir a frenar el tráfico ilegal de esta sustancia .
La diputada socialista Isabel Salazar , que presentó esta propuesta , recordó que se trata de un programa de carácter experimental , que está funcionando con cierto éxito en Andalucía , tal. como la propia Organización Mundial de la Salud ( OMS ) ha valorado .
Sin embargo , al rechazar la iniciativa , el diputado del PP Justo González Ballesta recordó que la OMS ha mostrado sus reticencias a este método , especialmente al conocer las experiencias en Suiza , ya que , señaló , no se ha podido comprobar si la mejora de los pacientes se debe más a la dispensación de la heroína que a la propia ayuda psico-social que reciben .
González Ballesta explicó que el PP se niega a la iniciativa porque además " no hay ninguna evidencia científica contrastada " que demuestre una " eficacia determinante " de este programa , aunque defendió otros como la " narcosala " que hoy se abrió en Madrid , en la que los toxicómanos podrán administrarse la droga que ellos mismos llevan y en la que estarán acompañados de un equipo médico .
En su presentación de la propuesta , Isabel Salazar comenzó aclarando que se haría una " selección especial " de los pacientes a los médicos prescribirían la heroína y que no se trataría de crear centros de " distribución indiscriminada de heroína " , ni las mencionadas " narcosalas " .
Salazar insistió en la necesidad de acabar con la marginalidad de los toxicómanos y lograr que éstos disfruten también de las prestaciones del sistema nacional de salud .
El BNG se adhirió a la iniciativa y su diputado Xosé Francisco Ferreiro la consideró un complemento a la propia dispensación que la Consellería de Sanidad hace del material sanitario para el consumo , al que se añadiría " la dosificación de heroína acertada , y no adulterada , para cada paciente " .
Las recomendaciones del plan gallego sobre drogas se limitan a los sustitutivos de opiáceos , según recordó el diputado del PP González Ballesta , quien abogó por continuar con este método , y recordó que Galicia es la tercera Comunidad en España en aplicación de tratamientos con metadona .
EFECOM RS-c Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
El jugador del Córdoba CF Diego Ribera anunció hoy que hará la pretemporada con el Espanyol de Barcelona , club que tiene sus derechos y que cedió al delantero al equipo blanquiverde para esta temporada .
Ribera dijo en conferencia de prensa que habló la semana pasada con el director general del club catalán , Fernando Molinos , y que éste le comunicó que debe realizar allí la pretemporada y que " si no sale alguna oferta interesante " se quedará en el primer equipo espanyolista .
El jugador valenciano , que podría volver al equipo el próximo domingo en el campo del Levante después de cumplir un partido de sanción , señaló que , si finalmente juega , su intención es " volver a ganar y a marcar " en su tierra .
Ribera reconoció que la mala racha que atraviesa el Córdoba " está empañando una temporada que ha sido magnífica " y considera que " pase lo que pase en estos dos últimos partidos , a la afición se le tiene que quedar un buen sabor de boca " .
El delantero cedido al equipo cordobesista piensa que " la gente es muy egoísta y quiere que el equipo gane siempre " , pero recalcó que cree que " el público cordobés firmaría que la temporada que viene fuera tan tranquila como ésta " .
Fuenlabrada , 23 may ( EFE ) .
-
Más de 38.000 jóvenes han pasado estos dos últimos meses por el programa " Todo por la Noche " de Fuenlabrada , cuyo fin es ofrecer " una alternativa sana " los fines de semana por la noche , dijo hoy el concejal de Juventud , José Manuel Simancas .
Las competiciones deportivas han sido las de mayor asistencia , lo que ha supuesto doblar el número de equipos con respecto al pasado año , pasando de 23 a 48 en esta ocasión , que son los que competirán con los que lleguen este fin de semana procedentes de la localidad asturiana de Gijón y que están integrados en un programa similar al fuenlabreño denominado " Abierto hasta el Amanecer " .
El concejal de Juventud destacó que la edad media de los jóvenes oscila en torno a los 20 años y todos ellos , añadió , " han demostrado un comportamiento , sano , limpio y deportivo " .
Como dato negativo , José Manuel Simancas reconoció la escasa asistencia por la noche al albergue de La Pollina , donde se habían programado paseos a caballo y tiro con arco .
La lejanía del casco urbano y el mal tiempo han sido los mayores obstáculos para el desplazamiento de los jóvenes hasta este albergue juvenil .
En la sala de música El Grito la participación ha sido también inferior a la esperada ya que , según su director , Jorge Sanz , " es posible que no hayamos sido capaces de dar a conocer que en este local no sólo había actuaciones musicales , sino espectáculos de variedades para todos los gustos " .
Zaragoza , 23 may ( EFE ) .
-
El nuevo delegado del Gobierno en Aragón , Eduardo Ameijide , recordó hoy , respecto a las conexiones ferroviarias de Aragón con Francia , que existen " dos posibilidades " ( el Canfranc y el Vignemale ) y que antes de tomar una decisión " hay que objetivizar prioridades " Tras reunirse con el presidente del Gobierno aragonés , Marcelino Iglesias , en la primera visita protocolaria tras su toma de posesión , que tuvo lugar ayer , Ameijide aseguró que conoce " bien " el asunto debido a la etapa en la que estuvo al mando del Gobierno Civil en la provincia de Huesca .
Pero estimó que , aunque la conexión férrea con Francia por los Pirineos es " importante " , pronunciarse ahora sobre " cuál y cómo " será ésta es " prematuro " .
Añadió que tiene intención de reunirse con los responsables franceses para constatar su cambio de postura respecto a la apertura del túnel internacional del Canfranc .
Tras su reunión con Iglesias , Ameijide explicó que expresó al presidente su disposición a colaborar en " todos aquellos asuntos que resulten favorables a los intereses de los aragoneses " .
A su juicio , las relaciones interinstitucionales son " fundamentales " , sobre todo , agregó , " cuando en el mismo territorio hay competencias complementarias " en manos de distintas administraciones .
Amorebieta , ( Vizcaya ) 23 may ( EFE ) .
-
La policía autónoma vasca presentará al Ayuntamiento de Amorebieta un plan de actuación para reducir la conflictividad que origina una zona de bares de Amorebieta , que cada fin de semana atrae a jóvenes de todo el País Vasco y provincias limítrofes , aseguró hoy la alcaldesa del municipio , Begoña Azarloza .
Los vecinos de algunas calles céntricas del municipio - sobre todo de la avenida Txiki Otaegi - soportan cada fin de semana concentraciones de jóvenes a las puertas de sus casas .
Estos grupos , que terminan su noche de marcha en Amorebieta , originan ruidos , basura y graves problemas de orden público , según los residentes .
El desarrollo del plan de acción fue prometido en una reunión mantenida hace tres semanas por la alcaldesa y el jefe de la comisaría de la Ertzaintza de Durango .
El programa permitirá que la policía autónoma asuma las labores de control sobre este área , que en la actualidad son desempeñadas por la Policía Municipal .
La Guardia Urbana pasaría , según Azarloza , a realizar un trabajo de simple " apoyo " a la Ertzaintza .
Este cambio de competencias se llevará a cabo después de que los últimos incidentes ocurridos en Amorebieta , cuando dos municipales fueron apaleados el sábado a plena luz del día por un grupo de jóvenes , lo que demostró que los agentes locales carecen de medios suficientes para controlar la zona .
Según Azarloza , los problemas originados en Amorebieta escapan del simple interés local .
Desde septiembre , fecha en la que la Policía Municipal comenzó a identificar a los jóvenes congregados , sólo ha sido localizado un joven de Amorebieta .
La mayoría de los individuos proceden de fuera de Vizcaya .
La alcaldesa , que apuntó la posibilidad de que en alguno de los bares de la zona pudieran comprarse sustancias estupefacientes , señaló que se encuentran " preocupados " por un problema " muy grave " , que debe ser solucionado cuanto antes .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Con la detención de un vecino de San Sebastián la Guardia Civil da por desarticulado un grupo de atracadores y por esclarecidos ocho atracos que con un botín de más de 23 millones de pesetas se perpetraron en entidades bancarias de Navarra , La Rioja y Francia .
Una nota de prensa del citado cuerpo precisa que fue el día 20 cuando miembros de la Guardia Civil de Eibar detuvieron a J. M. D. S. , de 36 años , como presunto autor de ocho robos con intimidación en otras tantas entidades bancarias , en los que habría participado además J. L. A. A. , de 45 años y residente también en la capital guipuzcoana y ahora preso en Martutene .
La Guardia Civil da así por desarticulado al grupo de atracadores que actuó desde mediados de 1998 en la localidad francesa de Hendaya , en el municipio riojano de Navarrete y en Barañáin , Berriozar , Echarri Aranaz , Viana y Vera de Bidasoa , en Navarra .
Los autores de estos atracos maniataban a sus víctimas , les encerraban en dependencias de las sucursales y en alguna ocasión les amenazaron con la colocación de una bomba si controlaban su huida o avisaban a las Fuerzas de Seguridad , todo ello con " total frialdad " , según la Guardia Civil , que subraya cómo en uno de los atracos permanecieron 50 minutos en el banco para conseguir el botín .
Las investigaciones que condujeron a la identificación de los presuntos autores comenzaron a raíz del atraco que sufrió una sucursal del BCH en Barañáin en marzo del 99 , pero ésta se vio dificultada por la " aparente normalidad con que realizaban su vida cotidiana " éstos .
Esta operación se suma a la llevada a cabo el pasado mes de febrero , que concluyó con la detención de otras tres personas , también en Guipúzcoa , a quienes se imputan 17 atracos en bancos de Navarra , Aragón y País Vasco .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
VALOR ANTER. MAX. MIN. ULTIMO % VAR VOLUMEN ULT PTA - ALIMENTACION ALTADIS 16.44 16.35 15.76 16.00 -2.68 2997037 2662 AZ.EBRO AGR. 13.25 13.59 13.01 13.55 2.26 28956 2255 EL AGUILA 7.79 7.77 7.60 7.77 -0.26 9934 1293 BARON DE LEY 23.15 23.68 23.30 23.50 1.51 5657 3910 BO.Y BEBIDAS 11.00 11.05 11.00 11.05 0.45 19224 1839 CAMPOFRIO 10.54 10.97 10.45 10.66 1.14 30526 1774 C.V.N.E. 14.40 14.70 14.40 14.69 2.01 4391 2444 KOIPE 18.50 18.71 18.30 18.33 -0.92 1437 3050 OMSA 6.03 6.40 6.03 6.13 1.66 3499 1020 PATERNINA 9.93 10.46 9.72 9.86 -0.70 5643 1641 PULEVA 1.78 1.83 1.77 1.79 0.56 1499743 298 PESCANOVA 12.00 12.08 11.75 12.08 0.67 7110 2010 BO.RIOJANAS 10.00 10.20 10.00 10.15 1.50 782 1689 SOS ARANA 10.15 10.17 10.01 10.14 -0.10 5011 1687 VISCOFAN 7.04 7.18 7.00 7.18 1.99 46494 1195 FOSFORERA 1.35 0.00 0.00 1.35 0.00 225 BANCOS/FINANCIERAS BBVA 13.84 14.25 13.84 14.18 2.46 20901086 2359 BANKINTER 49.20 51.00 49.40 49.60 0.81 131321 8253 CORP. MAPFRE 15.15 15.25 14.80 14.98 -1.12 133891 2492 B.POPULAR 31.90 32.05 31.52 32.00 0.31 563124 5324 BSCH 10.10 10.27 10.00 10.15 0.50 7485200 1689 B.VALENCIA 8.61 8.88 8.63 8.87 3.02 75212 1476 CATALANA OC. 14.48 14.45 14.15 14.35 -0.90 22128 2388 MAPFRE VIDA 32.25 32.45 32.25 32.25 0.00 1009 5366 B.PASTOR 45.99 45.99 45.50 45.97 -0.04 5718 7649 B.ZARAGOZANO 14.60 14.85 14.60 14.75 1.03 52614 2454 B.ANDALUCIA 28.25 29.00 28.26 28.90 2.30 5715 4809 B.ATLANTICO 36.00 36.50 36.49 36.49 1.36 398 6071 BANESTO 15.80 15.98 15.80 15.95 0.95 7968 2654 B.CASTILLA 12.96 12.75 12.70 12.70 -2.01 2342 2113 B.CTO.BALEAR 14.90 14.95 14.95 14.90 0.00 20 2479 B.ESFINGE 1.49 1.49 1.49 1.49 0.00 134968 248 B.GALICIA 13.30 13.30 13.30 13.30 0.00 247 2213 B.GUIPUZCOAN 14.86 15.50 14.85 15.39 3.57 18646 2561 B.GUIPUZCO,P 14.66 14.66 14.66 14.66 0.00 91 2439 B.HERRERO 55.30 59.80 59.80 59.80 8.14 375 9950 B.VASCONIA 8.85 9.00 9.00 8.85 0.00 125 1473 CONSTRUCCION ACS 28.12 28.31 27.50 27.52 -2.13 95044 4579 ACCIONA 34.05 35.49 33.80 34.30 0.73 265402 5707 DRAGADOS 7.70 8.08 7.82 8.04 4.42 230406 1338 FCC 21.75 22.90 21.53 22.56 3.72 208941 3754 FERROVIAL 13.05 13.30 12.95 13.10 0.38 127304 2180 CEM.PORTLAND 21.75 21.89 21.70 21.70 -0.23 2121 3611 CRISTALERIA 33.80 34.50 33.75 34.00 0.59 6572 5657 OHL 6.03 6.09 6.01 6.02 -0.17 87334 1002 URALITA 7.63 7.70 7.40 7.59 -0.52 113460 1263 PORTLAND V. 20.00 20.75 20.00 20.20 1.00 7917 3361 FE.AGROMAN 6.96 7.36 6.96 6.97 0.14 1283 1160 DRAGADOS PRE 11.82 0.00 0.00 11.82 0.00 1967 UNILAND CEM. 41.99 41.98 41.98 41.98 -0.02 200 6985 ELECTRICAS AG.BARCELONA 13.90 14.49 13.77 14.25 2.52 96834 2371 HID.CANTABR. 23.82 23.86 23.64 23.81 -0.04 335822 3962 GAS NATURAL 18.25 18.60 18.10 18.26 0.05 707835 3038 ENDESA 23.65 23.97 23.53 23.94 1.23 13783420 3983 IBERDROLA 13.42 13.91 13.34 13.60 1.34 2123959 2263 UNION FENOSA 20.52 20.92 20.46 20.60 0.39 1145829 3428 REE 10.61 11.26 10.60 11.20 5.56 775055 1864 AG.BAR.NV99 13.77 14.20 13.60 13.77 0.00 460 2291 CARTERA/INVERSION CORP.FI.ALBA 27.07 27.25 26.10 26.25 -3.03 52334 4368 TECNOCOM 19.65 20.50 20.04 20.50 4.33 33799 3411 DINAMIA 13.00 13.10 12.90 13.00 0.00 12910 2163 GE.INVERSION 0.32 0.32 0.31 0.31 -3.13 60363 52 FASTIBEX 4.96 4.90 4.86 4.90 -1.21 1165 815 METAL/MECANICA ACERALIA 11.65 11.77 11.40 11.40 -2.15 188672 1897 ACERINOX 41.00 42.75 41.03 41.69 1.68 175077 6937 AC.Y FOR.AZC 8.40 8.01 8.01 8.01 -4.64 600 1333 ASTURIA.ZINC 10.40 11.19 10.47 11.00 5.77 28612 1830 AZKOYEN 8.75 8.75 8.30 8.30 -5.14 15834 1381 C.A.F. 21.00 20.99 20.99 21.00 0.00 60 3494 GLOBAL STEEL 1.70 1.70 1.68 1.68 -1.18 9192 280 D.FELGUERA 7.11 7.15 7.11 7.11 0.00 39974 1183 NICOL.CORREA 3.67 3.89 3.66 3.75 2.18 26388 624 N.MONTAÑA 0.46 0.47 0.45 0.46 0.00 33156 77 TUBACEX 1.75 1.76 1.72 1.75 0.00 257805 291 ESPAÑOL.ZINC 4.75 4.90 4.69 4.90 3.16 19614 815 ZARDOYA OTIS 9.30 9.39 9.12 9.17 -1.40 51669 1526 LINGOTES 4.10 0.00 0.00 4.10 0.00 682 TUDOR 5.50 5.65 5.51 5.65 2.73 1348 940 VOLKSWAGEN 43.00 43.00 42.62 43.00 0.00 348 7155 NUEVAS TECNOLOGIAS SOGECABLE 33.49 35.98 34.15 35.31 5.43 573177 5875 AMADEUS-A 10.10 10.40 9.81 10.14 0.40 1725328 1687 INDRA 20.10 21.50 20.31 20.37 1.34 593288 3389 TPI 29.00 30.50 28.10 28.71 -1.00 614376 4777 TERRA 50.80 53.35 50.55 52.25 2.85 2457791 8694 ABENGOA 32.30 32.30 31.50 31.50 -2.48 31198 5241 AMPER 8.27 8.39 8.09 8.22 -0.60 53154 1368 BEFESA 14.66 14.66 14.64 14.65 -0.07 49457 2438 RADIOTRONICA 15.70 15.89 15.51 15.60 -0.64 66220 2596 ZELTIA 53.75 54.50 53.20 53.35 -0.74 73053 8877 PETROLEO/QUIMICAS FAES DER 00 1.06 1.07 1.05 1.06 0.00 264484 176 REPSOL 23.20 23.25 22.80 22.85 -1.51 4060694 3802 ARAGONESAS 5.08 5.15 5.05 5.07 -0.20 40758 844 CEPSA 9.30 9.58 9.30 9.46 1.72 481014 1574 ERCROS 0.57 0.59 0.57 0.57 0.00 151438 95 GR.EMP.ENCE 20.16 20.74 19.70 20.55 1.93 21649 3419 FAES 10.90 11.05 10.86 11.00 0.92 26166 1830 IBERPAPEL 10.95 11.00 10.70 10.99 0.37 2505 1829 MIQUEL COSTA 22.63 22.79 22.30 22.79 0.71 3851 3792 EUROPA. C 1.89 1.90 1.87 1.87 -1.06 12586 311 LA SEDA B. B 3.20 3.21 3.02 3.16 -1.25 39349 526 SNIACE 1.30 1.31 1.27 1.31 0.77 260825 218 TAFISA 9.83 10.25 9.88 10.24 4.17 4609 1704 UNIPAPEL 10.75 11.00 10.40 10.40 -3.26 17399 1730 BAYER A.G. 43.00 0.00 0.00 43.00 0.00 7155 EPPIC 0.29 0.29 0.29 0.29 0.00 2773 48 RENO M.S/A 2.20 2.26 2.20 2.20 0.00 8791 366 COMUNICACIONES ACESA 9.87 9.90 9.68 9.71 -1.62 160184 1616 AUMAR 16.02 16.15 15.90 15.91 -0.69 71820 2647 TELEFONICA 20.56 21.43 20.25 20.45 -0.54 21613821 3403 EUROPISTAS 6.00 6.00 5.93 5.95 -0.83 17171 990 EUROPIS.MY99 6.02 0.00 0.00 6.02 0.00 1002 IBERPISTAS 6.45 6.60 6.30 6.30 -2.33 2547 1048 TRANSP.AZKAR 14.30 14.20 13.90 14.18 -0.84 2885 2359 OTR.INDUSTRIAS SERVIC. CONTINENTE 16.77 17.60 16.77 17.50 4.35 199172 2912 NH HOTELES 11.40 11.51 11.21 11.40 0.00 206348 1897 PRYCA 13.20 13.48 13.11 13.48 2.12 502661 2243 SOL MELIA 12.76 12.86 12.42 12.55 -1.65 307329 2088 TELEPIZZA 5.93 6.20 5.91 6.03 1.69 1773458 1003 VALLEHERMOSO 7.23 7.30 7.13 7.13 -1.38 573710 1186 ADOLFO DGUEZ 9.20 9.20 8.98 9.01 -2.07 17062 1499 ALDEASA 19.00 19.89 19.20 19.50 2.63 13298 3245 TAVEX ALGOD. 2.43 2.53 2.44 2.49 2.47 45584 414 INM.BAMI 2.83 2.85 2.82 2.82 -0.35 9582 469 COLONIAL 14.51 14.55 14.30 14.50 -0.07 59958 2413 CORTEFIEL 25.30 25.26 23.52 24.45 -3.36 43507 4068 DOGI 8.01 8.30 8.01 8.25 3.00 8661 1373 ENACO 4.75 4.68 4.65 4.68 -1.47 710 779 FILO 1.19 1.20 1.17 1.19 0.00 60214 198 FUNESPAÑA 8.14 8.50 8.24 8.24 1.23 32096 1371 PICKING PACK 5.10 5.30 5.13 5.18 1.57 284747 862 INM.ZABALBUR 12.15 12.17 12.10 12.16 0.08 37879 2023 LOGISTA 29.01 29.73 28.70 29.00 -0.03 17894 4825 MECALUX 8.26 8.12 8.10 8.12 -1.69 13175 1351 METROVACESA 18.84 18.90 18.11 18.75 -0.48 39875 3120 PRIMA INMOB. 8.79 8.78 8.60 8.78 -0.11 14739 1461 PARQUES RDOS 5.87 5.83 5.65 5.73 -2.39 27475 953 PROSEGUR 13.90 13.90 13.55 13.90 0.00 174932 2313 SUPERDIPLO 14.50 14.71 14.06 14.35 -1.03 28619 2388 URBAS 0.85 0.85 0.80 0.84 -1.18 14673 140 URBIS 4.95 5.00 4.80 4.88 -1.41 79175 812 VIDRALA 6.25 6.47 6.07 6.47 3.52 28649 1077 VILESA 4.65 4.65 4.60 4.65 0.00 2319 774 INBESOS 3.44 3.44 3.44 3.44 0.00 500 572 FILO B 1.18 1.18 1.17 1.17 -0.85 7344 195 INDO 4.02 4.05 4.03 4.05 0.75 447 674 MIA 23.40 22.49 22.06 22.49 -3.89 312 3742 SOTOGRANDE 2.71 2.62 2.61 2.62 -3.32 1270 436 EFECOM finz.fch Harare , 23 may ( EFE ) .
El partido gubernamental Unión Nacional Africana de Zimbabue ( ZANU , en inglés ) admitió hoy, martes , por primera vez que puede perder las elecciones legislativas convocadas para finales de junio próximo , según informes de la prensa local .
El periódico independiente " Daily News " cita en su edición de hoy al secretario para Asuntos Legales del ZANU , Eddison Zvogbo , quien expresó temores de que su partido puede ser derrotado por el recientemente formado Movimiento para el Cambio Democrático ( MCD ) , grupo multiétnico que es apoyado por los sindicatos zimabuos .
Según Zvogbo , quien es también ministro sin cartera en el gobierno del presidente zimabuo , Robert Mugabe , la derrota sufrida por el jefe de Estado en el referéndum constitucional del pasado febrero puede ser interpretado como un indicativo de las actuales tendencias del electorado .
En esa oportunidad los votantes rechazaron las enmiendas a la Carta Magna propiciadas por Mugabe , quien buscaba mayores poderes para el Ejecutivo , la inclusión de cláusulas que habrían restringido la libertad de prensa y la posibilidad de expropiar sin compensación económica las tierras de los blancos para repartirlas entre la mayoría negra del país .
" Tememos que la historia vuelva a repetirse y podamos perder las elecciones " , señaló Zvogbo durante una manifestación de la ZANU en el sur de Zimbabue , donde admitió también que " el MCD constituye un serio desafío y debemos trabajar duro " , para evitar la derrota .
El MCD es la única alternativa viable que ha aparecido en la escena política de Zimbabue , dominada desde la independencia del país de Gran Bretaña en 1980 por ciento ZANU de Mugabe , quien ha calificado a todos sus oponentes de " enemigos del Estado " .
Los miembros y simpatizantes del MCD han sido las víctimas principales de la violencia política desatada por los militantes de la ZANU contra la oposición tras la derrota en el referéndum y que se recrudeció cuando veteranos de la guerra de independencia del país invadieron unas 1.300 haciendas propiedad de blancos .
" Si los antiguos combatientes no hubieran invadido las fincas estaríamos ( la ZANU ) en graves dificultades " , afirmó Eddison Zvogbo .
La ola de violencia política desatada por los militantes del partido en el gobierno contra la oposición ha causado ya la muerte de 25 personas , incluidos 4 granjeros blancos , y ha creado graves dudas en la comunidad internacional sobre la imparcialidad de los comicios , convocados para el 24. 25 de junio próximo .
Observadores del Instituto Democrático Nacional para Asuntos Internacionales ( NDI , en inglés ) , con base en Estados Unidos , dijeron ayer a los periodistas en Harare que " pretender realizar unas elecciones libres y justas en el clima actual de violencia va a ser muy difícil " .
Según el grupo , " no existen en Zimbabue las condiciones para celebrar unas elecciones democráticas cuyos resultados puedan tener credibilidad , ya que la violencia ha creado una atmósfera de ansiedad y miedo " .
Según analistas zimabuos , Mugabe no puede arriesgarse a un triunfo de la oposición pues ello conduciría , con toda probabilidad , al adelanto de las presidenciales - previstas para el año 2002 - cuya convocatoria en las actuales circunstancias políticas y económicas del país lo condenarían a la derrota .
Estrasburgo ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa , lord Russell-Johnston , rechazó hoy las acusaciones de un portavoz del Kremlin de haber negociado en secreto con el presidente chechén , Aslán Masjádov .
" He hablado públicamente de todos mis recientes contactos con representantes chechenes " , declaró , y precisó que había informado de ellos al presidente de la Duma ( cámara baja ) rusa , Guennadi Selezniov , al que envió copias de su reciente correspondencia con Masjádov .
Russell-Johnston respondió así a las acusaciones del portavoz del Kremlin para Chechenia , Serguei Yastrzhembski , de que ha mantenido negociaciones secretas con Masjádov .
Yastrzhembski denunció ante la prensa " conversaciones confidenciales a espaldas de Rusia " para coordinar una postura sobre la " imposición " de negociaciones para el fin de la " campaña antiterrorista " rusa en Chechenia .
Russell-Johnston dijo que habló con Masjádov desde París el pasado día 10 , a petición de éste , y recalcó que es " absurdo " sugerir que eso equivale a negociaciones secretas .
El presidente de la Asamblea Parlamentaria señaló que el principal objetivo de sus contactos con representantes chechenes era tratar de lograr la liberación de rehenes extranjeros y prisioneros rusos de guerra en manos de los guerrilleros .
Como la Asamblea y otros organismos internacionales han pedido repetidamente a Rusia que entable negociaciones con los chechenes , sería " inconsistente y contraproducente para los esfuerzos de paz que nosotros evitáramos dichos contactos " , resaltó .
El mes pasado , la Asamblea Parlamentaria retiró el derecho de voto a los diputados rusos y pidió a los Gobiernos del Consejo de Europa que suspendieran a Rusia de la organización .
Pero los Gobiernos , en una reunión ministerial este mes , decidieron rechazar esa petición y se pronunciaron por reforzar la cooperación con Moscú , pese a la continuación de la guerra y el rechazo al diálogo de paz .
Castropol , 23 may ( EFE ) .
-
La Consejería de Trabajo. Promoción de Empleo del Principado ha concedido casi 250 millones de pesetas a la Comarca Oscos-Eo , para el Plan de Empleo Local de los tres próximos años , lo que supone la tercera parte de la ayuda solicitada para un proyecto cuyo coste se eleva a 730 millones .
Los alcaldes , pertenecientes a los municipios de Villanueva , Santa Eulalia y San Martin de Oscos , y los de Taramundi , Vegadeo , San Tirso de Abres y Castropol , mantuvieron una reunión con el director general de Promoción de Empleo , Luis Alvarez Alonso , en la que les dio a conocer la consignación económica destinada para los planes de empleo local .
La comarca , siguiendo las directrices del Principado , presentó un proyecto conjunto en el que se solicitaba la cuantía de 730 millones de pesetas , que servirían para dar empleo a algo mas de 200 personas a lo largo de los próximos tres años .
Los alcaldes coincidieron en señalar que " el recorte " fue considerable y que , tras varias reuniones con ese departamento , advirtieron que las peticiones " no se iban a cumplir " .
El alcalde popular de Castropol , Juan Calvo Sotelo , coincidió también en la " decepción " , si bien preciso que " tampoco desde la letra pequeña del pacto por el empleo se ofrecía mucho mas " .
Calvo Sotelo dijo que desde el Principado se orquestó " una muy buena campaña de publicidad de las bondades del pacto " que generó " expectativas e ilusiones " y que al final el dinero que se reparte " es el que es " .
Granada , 23 may ( EFE ) .
-
El consejo de Gobierno aprobó hoy la modificación de los cuatro artículos de los estatutos de la Universidad de Granada referidos a la composición del claustro y de la junta de gobierno , en los que tendrán mayor representación el profesorado , los becarios y los estudiantes , entre otros aspectos .
Los cambios introducidos en los estatutos de la Universidad granadina se han producido a raíz de una sentencia del Tribunal Supremo que resolvió un recurso promovido hace quince años por un grupo de catedráticos que cuestionó la composición de los referidos órganos universitarios .
Tras conocer la sentencia , la Universidad de Granada elaboró una propuesta para modificar los citados artículos que fue aprobada hace unas semanas por la junta de gobierno y remitida a la Junta de Andalucía para su aprobación definitiva .
Según los datos facilitados hoy por la Junta , los cambios aprobados incrementan el número de integrantes del claustro de 400 a 410 , para permitir la entrada a profesores eméritos , ayudantes y becarios de investigación .
En la junta de gobierno también aumenta la participación del profesorado , así como la de estudiantes , decanos de facultades , directores de Escuelas Técnicas Superiores y personal de administración y servicios .
Los estatutos modificados afectan también a la organización del profesorado y establece que las contrataciones temporales deben centrarse " exclusivamente " en profesores asociados y visitantes .
Por último , se establece también que el vicerrector que asuma la sustitución del rector , por ausencia o porque quede la plaza vacante , debe ser catedrático de Universidad .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
El departamento de Agricultura. Pesca del Gobierno vasco busca , a través del Instituto de Desarrollo Rural-Mendikoi , a quince personas que tengan alguna idea empresarial o proyecto de diversificación que se pueda aplicar en el medio rural vizcaíno .
Según indicaron hoy fuentes del citado departamento , la idea de negocio puede tener que ver con cualquier actividad económica , comercio , turismo , industria , agricultura , ganadería , servicios , etc. El Gobierno vasco , a través de Mendikoi , ofrecerá a los nuevos emprendedores la formación empresarial y el asesoramiento individualizado que necesiten para poder hacer realidad su proyecto empresarial .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Las estaciones de servicio de los hipermercados venden algunos carburantes hasta nueve pesetas por litro más barato que los fijados por los principales operadores en el mercado , Repsol y Cepsa , según apuntaron a EFE fuentes de varias cadenas de distribución .
Las nueve gasolineras de Eroski , repartidas por Navarra , País Vasco y Murcia , mantienen el precio del litro del gasóleo a 104,9 pesetas ; el de la gasolina de 95 octanos , a 131,9 pesetas ; el de la de 98 octanos , a 145,9 pesetas ; y la súper , a 141,9 pesetas .
Fuentes de esta cadena apuntaron que la estrategia de la compañía está dirigida a incorporar gasolineras siempre que sea posible en los nuevos hipermercados que se construyan en un futuro .
Por su parte , Capabro , que cuenta con 11 gasolineras - nueve en Cataluña y dos en Castilla. León - , tiene hoy fijado el gasóleo a 108,9 pesetas , mientras que la gasolina de 95 alcanza las 134,9 pesetas ; la de 98 se sitúa a 146,9 pesetas y la súper a 142,9 pesetas .
Esta cadena de distribución además ofrece una rebaja de cinco pesetas por litro a aquellos que hagan en el supermercado una compra superior a 5.000 pesetas y un punto - canjeable por una peseta - por litro de carburante a los que posean la tarjeta de cliente de Caprabo .
Las 11 gasolineras que Alcampo tiene abiertas en nueve comunidades autónomas diferentes ofrecían hoy el litro de gasóleo a 110,9 pesetas ; la gasolina sin plomo de 95 , a 135,9 pesetas ; la sin plomo de 98 , a 148,9 pesetas ; y la súper , a 145,9 pesetas .
Los seis autoservicios mayoristas de Makro que cuentan con estación de servicio venden el litro de gasóleo a 112,9 pesetas , la gasolina sin plomo de 95 octanos a 137,9 pesetas ; la de 98 octanos a 151,9 pesetas , mientras que la súper se puede comprar a 147,9 pesetas .
Fuentes de este grupo advirtieron de que la calidad del carburante vendido en dichos centros mayoristas está garantizada por una " bandera " , en concreto Shell , " un factor muy tenido en cuenta por los clientes a la hora de llenar el depósito de sus vehículos " .
Añadieron que Makro , además , dedica la mitad de cada mes a efectuar ofertas puntuales : " a partir del. de junio rebajaremos cinco pesetas el precio del gasóleo y tres las de las diferentes variedades de gasolina " .
Continente , inmersa en el proceso de fusión con Pryca para la creación del nuevo grupo Carrefour , ofrece rebajas de cinco pesetas por litro a sus clientes que realicen una compra superior a 8.000 pesetas , según constató EFE en el centro de Continente de Alcobendas ( Madrid ) .
( pesetas / litro ) gasóleo 95 octanos 98 octanos súper - EROSKI 104,9 131,9 145,9 141,9 CAPRABO 108,9 134,9 146,9 142,9 ALCAMPO 110,9 135,9 148,9 145,9 MAKRO 112,9 137,9 151,9 147,9 CONTINENTE ( Alcobendas ) 113,9 139,9 153,9 149,9 - REPSOL 113,9 139,9 153,9 149,9 CEPSA 113,9 139,9 152,9 148,9 - ENVEJECIMIENTO Reus ( Tarragona ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Unidad de Investigación de Lípidos de la Universitat Rovira. Virgili ( URV ) y el Hospital Universitario Sant Joan de Reus , participarán en un estudio europeo sobre la influencia de las vitaminas en el envejecimiento .
La finalidad del estudio es detectar la escasez de vitaminas entre la gente de más edad para poderlas suplementar y detectar las causas y consecuencias de la falta vitamínica .
El responsable del estudio , Josep Ribalta , ha explicado hoy en rueda de prensa que para llevar a cabo este estudio se seleccionarán un centenar de hombres entre 20 y 75 años de edad que no fumen y no tengan ni hayan tenido enfermedades graves .
El Hospital Sant Joan de Reus es el único de España que participará en este estudio europeo en el que también participan Francia y Austria .
El estudio empezará en el mes de julio y está financiado por la Unión Europea con un presupuesto de 300 millones de pesetas .
Lorca , 23 may ( EFE ) .
-
Cinco de los diez detenidos la pasada semana en Lorca ( Murcia ) como presuntos integrantes de una banda organizada de tráfico de inmigrantes ingresaron hoy en prisión por orden de la titular del juzgado de instrucción número dos de Lorca , encargada del caso .
Fuentes judiciales informaron a EFE de que los cinco acusados son tres marroquíes , dos de ellos hermanos , un belga nacionalizado español y considerado por la Guardia Civil como cabecilla del grupo , y un argelino .
Según las mismas fuentes , la jueza decretó libertad para otros dos detenidos en este caso , mientras que en las próximas horas pasarán a disposición judicial los tres restantes .
La red de extorsión descubierta el pasado jueves en Lorca facilitaba a los inmigrantes su entrada al país y el transporte desde la costa hasta sus puntos de destino y , una vez en España , los encerraban y obligaban a establecer contacto con sus familias para exigirles el pago de un rescate .
La banda fue descubierta a raíz de la denuncia presentada en Roquetas de Mar ( Almería ) por un marroquí a quien se le exigió el pago de gran cantidad de dinero por la liberación de su hermano , que se encontraba entre los cuatro secuestrados que se localizaron en una casa de campo lorquina .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía de Palma detuvo ayer a un individuo identificado como A. C. V. , de 58 años , que exhibía sus genitales ante un grupo de muchachas de entre 13 y 19 años y un joven 16 , hecho del que fue advertida la Policía por una de las presentes .
Según informaron hoy fuentes policiales , los hechos tuvieron lugar pasadas las 23 horas en la confluencia de la calle Cabrer. la carretera del Arenal cuando el exhibicionista , al tiempo que se bajaba los pantalones y se masturbaba en presencia del grupo , increpaba a los jóvenes con insinuaciones soeces .
Cuando los agentes llegaron al lugar y escucharon la versión de los jóvenes procedieron a la detención del individuo quien tras calificar de " zorras " a las muchachas , aseguró que " lo único que pretendía era enseñarlas a follar " .
Teruel , 23 may ( EFE ) .
-
El consejo regulador de la denominación de origen " Jamón de Teruel " ha decidido premiar con cien kilos de jamón a los jugadores del equipo que gane la final de la Liga de Campeones , que mañana disputan en París el Valencia y el Real Madrid .
La decisión de este consejo regulador aragonés se ha producido ante una final en la que también " juega " un equipo de esta comunidad autónoma , ya que una victoria del Valencia ante el Real Madrid permitiría que el Zaragoza dispute la próxima edición de la Liga de Campeones .
El consejo regulador ha querido de esta forma sumarse a la fiesta del fútbol español y considera que la mejor forma de hacerlo es con el regalo de un producto típicamente español como el jamón de Teruel .
Los cien kilos se han calculado a partir de la entrega de un jamón de 9,5 kilos aproximadamente a cada uno de los futbolistas que sean titulares en el equipo que gane el partido .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El entrenador del Atlético de Madrid , Fernando Zambrano , opinó hoy que su equipo " se juega más " que el Espanyol en la final de la Copa del Rey del próximo 27 , que se disputará en el estadio de Mestalla , al no poder jugar la próxima temporada en Primera división .
" Pienso que nos jugamos más que ellos , porque el Espanyol está en Primera y nosotros hemos descendido .
Sólo por los jugadores y por la afición , merecemos ganar la Copa después de una temporada negativa .
Veo al equipo muy bien y muy motivado " , afirmó a Efe Zambrano .
Tras debutar en el banquillo atlético el pasado viernes ganando al Mallorca ( 1-2 ) en el último partido de Liga , el entrenador atlético elogió el comportamiento de la plantilla teniendo en cuenta todas las circunstancias ocurridas durante la temporada .
" Los jugadores han estado durante todo el año bastante espesos y reprimidos y no han podido desarrollar el juego que llevan dentro .
Además , quiero que hablen de fútbol , cosa que no han podido hacer desde diciembre .
Sé que van a dar la cara por mí , igual que yo voy a hacerlo por ellos " , aseguró .
Zambrano confió en la respuesta de sus jugadores en la final del sábado .
" Se puede perder o ganar , pero mi equipo se va a dejar la piel en el terreno de juego defendiendo los colores .
El que no lo haga , no juega conmigo " , advirtió .
Sobre el Espanyol , Zambrano dijo : " Es un buen equipo al que le gusta jugar al fútbol .
Tiene un sistema muy definido con el que lleva jugando bastante tiempo .
Su línea defensiva es seria y contundente , el centro del campo muy técnico y arriba tiene mucha velocidad " , explicó .
Para la final , uno de los que ya tiene el puesto asegurado es el portero Antonio Jiménez " Toni " , aunque hoy evitó confirmarlo públicamente aunque sí lo insinuó .
Toni , que disputará su primera final de Copa frente a su ex equipo , recalcó la importancia del trofeo en juego .
" Ganar la Copa no es una disculpa a nuestra temporada , pero está en juego el título , el prestigio del club y el mío propio " , afirmó .
Después de asegurar que " no hay favorito " para la final , Toni señaló que las últimas derrotas del conjunto españolista pueden afectarle el sábado .
" El haber perdido varios partidos les puede crear un poco de inseguridad , aunque en una final , la motivación sale por sí sola " , explicó .
El Atlético de Madrid volvió a entrenarse hoy a puerta cerrada en Majadahonda y mañana lo hará de nuevo en el estadio Vicente Calderón antes de viajar rumbo a Valencia .
Recuperados Kiko y los paraguayos Ayala y Gamarra , Zambrano desplazará a todos los jugadores , salvo al centrocampista checo Radek Bejbl , que será baja en la final tras haberse incorporarse hoy a la concentración de su selección .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
La Agrupación Española de Fabricantes de Conservas Vegetales ( Agrucon ) quiere que la Comisión Europea incremente , como mínimo , de 1 a 1,5 millones de toneladas el cupo español de tomate transformado en la reforma del sector de frutas y hortalizas que prepara Bruselas .
Una delegación de la agrupación se entrevistó esta tarde con miembros españoles del Parlamento Europeo ( PE ) y mañana espera mantener algún encuentro con representantes del Ejecutivo comunitario .
El secretario general de la organización , Alfonso Martín , destacó , en declaraciones a EFE , " la necesidad de poner fin a la situación actual de estrangulamiento de la industria debido a las cortas cantidades de que disponen las empresas españolas " .
La industria española , que es la que cuenta con el mayor potencial de expansión de la UE , " produce ya 1,5 millones de toneladas y en poco tiempo podría alcanzar los dos millones " , indicó .
El secretario general de Agrucon , asociación que representa el 75 por ciento de la producción española de tomate transformado , aboga también por mantener las ayudas a la renta de los agricultores con , como mínimo , los actuales 379,5 millones de euros anuales .
La industria es partidaria , por otra parte , de eliminar las cuotas y volver al antiguo régimen basado en un único umbral comunitario .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Francia triplicará sus inversiones en la India en los próximos dos años , gracias a los proyectos liderados por tres grandes empresas , Saint Gobain , Lafarge y Michelin , señaló hoy el secretario de Estado francés de Comercio Exterior , Francois Huwart .
Explicó , al término de la décima Comisión mixta franco-india , que las inversiones directas de Francia en la India representaron el pasado año únicamente 175 millones de euros .
Los proyectos liderados por estas tres empresas , por un valor global de unos 305 millones de euros , consisten en la puesta en marcha de una fábrica de vidrio de Saint Gobain en el sur de la India , la compra de las fábricas de cemento de Tata Steel por Lafarge y la construcción de una planta de neumáticos de Michelin en Pune , al oeste del país .
Huwart recalcó los logros económicos indios desde 1991 al recordar que su crecimiento económico se sitúa entre el seis. el ocho por ciento anual con una inflación inferior al diez por ciento .
El ministro indio del Comercio. Industria , Murasoli Maran , hizo un llamamiento a las empresas francesas para que inviertan en su país , que constituye " la mayor reserva de consumidores del mundo " , con 1.000 millones de habitantes .
La India es el segundo país más poblado del planeta , después de China cuya población está en torno a 1.200 millones de personas .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
El director general de Caixa Galicia , José Luis Méndez , dice que es preciso arbitrar los instrumentos necesarios para lograr un gran acuerdo de concertación social , que vincule los incrementos salariales con la productividad .
Esta iniciativa actuaría , según José Luis Méndez , como marco de negociación del crecimiento de los costes laborales , que afecte de forma positiva a la presión sobre la inflación .
En un artículo que publica el número " cero " del año 2000 de la Revista Galega de Emprego , el director general de Caixa Galicia indica que para dinamizar el mercado de trabajo en la Comunidad Autónoma gallega es aconsejable propiciar la movilidad funcional de la mano de obra , a través de una intensa política de formación y de la capitalización del trabajo .
También considera imprescindible destinar ayudas directas para fomentar los servicios sociales de asistencia a la mujer y utilizar la capacidad normativa en el sistema de deducciones en la cuota del IRPF .
Indica José Luis Méndez que la realidad del mercado de trabajo de Galicia viene marcada por dos condicionantes estructurales que afectaron a la oferta y a la demanda de empleo .
En relación a la oferta de trabajo el responsable de Caixa Galicia dijo que la incorporación de nuevos activos al mercado de trabajo está sesgada por el envejecimiento de la población , lo que supuso que en las dos últimas décadas se produje una caída en la oferta de empleo , que favoreció la contención de los niveles de paro .
La estructura económica gallega , indicó , tuvo que enfrentarse a una intensa transformación derivada de la pérdida de participación en la generación de renta y empleo de las actividades del sector primario .
El mercado de trabajo de Galicia se caracterizó por una mayor flexibilidad en relación con el existente en el mercado nacional , aunque este elemento no tuvo repercusiones en la dinámica salarial , como cauce para el ajuste nominal de los desequilibrios del mercado de trabajo , indicó el responsable de Caixa Galicia .
Los salarios en Galicia , dijo Méndez López , siguen el mismo camino que en el resto de las comunidades autónomas españolas , en un escenario de mayores costos laborales unitarios en relación con España .
-
Pinto , 23 may ( EFE ) .
El Gobierno municipal de Pinto , que cuenta con mayoría absoluta del PSOE , va a exigir a la Comunidad de Madrid la elaboración de una Ley de Coordinación. Colaboración de las Corporaciones Locales en Materia de Cultura para que los Ayuntamientos puedan ofrecer sus propuestas sobre esta materia .
En esta iniciativa , que el PSOE presentará en el próximo pleno y para la que ya tiene el apoyo de IU , se insta al Ejecutivo regional a que los municipios participen en la elaboración de los programas culturales que se reparten por la Comunidad .
La concejala responsable , Olga Reguilón , señaló que " ni siquiera conocemos los mecanismos de selección que maneja la Red de Teatros de la Comunidad y los de la Red ITINER de exposiciones " .
Reguilón .
Reguilón aseguró que " los Ayuntamientos nos encontramos inmersos en una situación de mercadeo que muchas veces nos impide garantizar una labor cultural con las suficientes previsiones que merecen los ciudadanos " .
La intención del consistorio de Pinto es que se elabore un Proyecto de ley para la coordinación entre la administración regional y las locales , con medidas de apoyo y asesoramiento para el establecimiento de las programaciones más adecuadas " , explicó la edil .
Beirut , 23 may ( EFE ) .
-
El Ejército israelí evacuó la tarde de hoy, martes , su cuartel general de Marjayun en la denominada " zona de seguridad " del sur del Líbano , que ha mantenido bajo ocupación militar durante más de 22 años , informaron a EFE fuentes de la Seguridad libanesa .
Con esta evacuación , se da prácticamente por finalizada la retirada acelerada de las tropas israelíes del sur libanés , que se inició el pasado domingo y durante la que se ha producido el colapso de su milicia aliada , el Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) .
La ciudad de Marjayun permanece desierta y aún no han llegado a sus calles los civiles y guerrilleros chiítas de los grupos Hizbulá ( Partido de Dios ) y Amal ( Esperanza ) , que han ocupado los pueblos y el territorio abandonado por el ESL y las tropas de Israel , pese a los bombardeos de cobertura israelíes que han causado la muerte al menos a siete civiles y varias decenas de heridos .
En la región de Hasbaya , en el extremo noreste de la zona que ocupaban los israelíes y de mayoría de población drusa , los civiles libaneses y combatientes de Hizbulá y Amal avanzan también hacia diversas aldeas evacuadas por el ESL y los israelíes .
Las zonas de Marjayun y Hasbaya eran las dos últimas que el Ejército israelí mantenía bajo su control , por lo que se piensa que los últimos soldados de Israel que aún puedan quedar en territorio libanés podrían abandonarlo hoy mismo o la próxima madrugada , dijeron a EFE las fuentes de la Seguridad consultadas .
Fuentes policiales en Beirut informaron a EFE de que , sólo hoy , más de un millar de los 2.500 milicianos del ESL , en su mayoría musulmanes , se han entregado al Ejército Libanés y los combatientes de Hizbulá y Amal , con los que podrían ser unos 1.300 de sus 2.500 componentes los que se han rendido en tres días .
El resto , muchos de ellos cristianos y drusos , junto con sus familias , tratan de pasar a Israel , donde se ha establecido un centro de acogida .
Sin embargo , en el paso conocido como " La Mano de Fátima " , entre la localidad libanesa de Kfar Kila y la israelí de Metulla , según la emisora " Radio Noor " , de Hizbulá , hay enfrentamientos entre los milicianos del ESL , que pretenden pasar a Israel , y los soldados de ese país , que tratan de impedírselo , información que no ha sido confirmada por otras fuentes .
Estocolmo , 23 may ( EFE ) .
-
La compañía estatal de electricidad de Suecia , Vattenfall , redujo sus beneficios brutos a 2.410 millones de coronas ( 268 millones de dólares ) en el primer trimestre del 2000 , frente a los 2.714 millones ( 301,5 millones de dólares ) que ganó en igual período de 1999 , informó hoy la compañía .
Las ventas totales de Vattenfall en el período ascendieron a 9.106 millones de coronas ( 1.012 millones de dólares ) , cifra superior a los 8.373 millones de coronas ( 930 millones de dólares ) que contabilizó de enero. marzo de 1999 .
El presidente en funciones de Vattenfall , Bertil Tiusanen , señaló en rueda de prensa al presentar el balance que los bajos precios de la electricidad motivaron la caída de beneficios , a pesar de una mayor facturación .
" Los bajos márgenes en la venta de electricidad impulsan la necesidad de un mayor desarrollo de productos y un ajuste de los costos " , añadió .
Vattenfall , propiedad del Estado sueco en su totalidad , es una de las grandes compañías energéticas de Europa que suministra el 25 por ciento de la electricidad que utiliza la región nórdica ( Dinamarca , Finlandia , Islandia , Noruega y Suecia ) , y su generación total de electricidad asciende a 85 terrawatios por hora ( TWh ) .
El grupo Vattenfall posee centrales de generación hidroeléctrica en Bolivia , Brasil y Chile , y es activo en los mercados energéticos de Alemania , Austria , Holanda , Polonia , la República Checa y varios países del sudeste asiático .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
La portavoz del grupo popular en el Ayuntamiento de Escalante , Natividad Pérez , ha presentado una moción en la que pide que se remita a la Consejería de Obras Públicas el proyecto de reforma de la Plaza de España .
Este proyecto es anterior al que , según ha anunciado el alcalde , Obras Públicas pretende ejecutar .
Para la concejala , es una incongruencia duplicar un trabajo por el hecho de que responda a una iniciativa de un grupo político que no es el que está gobernando ahora .
Por esa razón , Pérez ha anunciado que si no prospera su propuesta en el próximo pleno , hará llegar el proyecto al vicepresidente y consejero de Obras Públicas , Miguel Angel Revilla , informó hoy el PP en una nota de prensa .
EFE Cantabria Villanueva de la Serena ( Badajoz ) , 23 may ( EFE ) .
-
La quinta edición del Festival de Teatro en la Calle , que organiza anualmente el Ayuntamiento de Villanueva de la Serena con la colaboración de la Consejería de Cultura de la Junta de Extremadura , tendrá lugar del 12 al 15 de julio , anunció hoy el concejal de Cultura villanovense , Gregorio Gil Ruedas .
Dicho acontecimiento , encuadrado en el calendario de festivales de la Junta de Extremadura , reúne a importantes compañías teatrales de toda España , que escenifican sus obras en distintos enclaves de Villanueva de la Serena .
Gregorio Gil Ruedas informó hoy del encuentro mantenido la pasada semana con el director general de Promoción Cultural de la Junta de Extremadura , Hernán Cortés Villalobos ; el director del Centro Dramático de Extremadura , Carmelo Sayago , y el propio director del Festival de Teatro en la Calle , José Fernando Delgado .
La edición de este año contará con un presupuesto aproximado de nueve millones de pesetas , de los que tres millones serán aportados por la Junta de Extremadura y el resto correrá por cuenta del Ayuntamiento de Villanueva de la Serena hasta completar el patrocinio del festival .
El evento llevará en sus carteles anunciadores el sello " Escena " , del calendario de festivales de la Junta de Extremadura , y a través de internet se podrá tener acceso a información de esta edición , grupos participantes y obras representadas en las próximas semanas .
El festival de teatro en la calle es retomado este año por el Ayuntamiento y la Junta de Extremadura tras el paréntesis sufrido en el 1999 que ocasionó la suspensión del acontecimiento .
San Salvador , 23 may ( EFE ) .
-
El partido gubernamental de El Salvador , ARENA , pidió hoy al ministerio de Seguridad , a la Policía y al Organo Judicial la ejecución de un plan urgente para combatir la delincuencia , en especial los secuestros y actos terroristas .
La Alianza Republicana Nacionalista ( ARENA , derecha ) , que gobierna por tercera vez consecutiva desde 1989 , señala en un comunicado que los delitos , " especialmente los secuestros y los actos de terrorismo , son una de las formas más efectivas para ahuyentar la inversión que genera empleos " .
Fuentes policiales confirmaron los secuestros , el pasado fin de semana , del hijo de un prominente empresario salvadoreño y de un inversor , cuyas identidades se han mantenido en reserva a petición de sus familiares , quienes supuestamente negocian el pago de rescates con los captores .
ARENA manifiesta su preocupación por el aumento de los secuestros en momentos en que el país se prepara para obtener los beneficios de la ampliación de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe ( ICC ) , recientemente aprobada por Estados Unidos .
Aunque en la mayoría de los casos se ha informado de que los secuestradores exigen rescates , ARENA afirma que " existen grupos que quieren mantener a nuestro pueblo sometido a la pobreza y a la desesperanza y que cuentan con capacidad de ejecutar secuestros y actos de terrorismo utilizando dichos métodos con fines políticos " .
El presidente del Consejo Nacional de Seguridad Pública , Salvador Samayoa , declaró hoy a Radio Corporación Salvadoreña que el combate de la delincuencia pasa por una efectiva depuración de la Policía Nacional Civil ( PNC ) , creada en los acuerdos de paz firmados en enero de 1992 entre el Gobierno y la entonces guerrilla .
El funcionario dijo que la PNC " tiene errores de origen " , en referencia a la selección de sus primeros agentes , entre los que se incluyó una cuota de ex soldados y ex guerrilleros .
Samayoa , que fue uno de los negociadores de la paz por parte de la guerrilla , señaló que la PNC debe contar con normas internas que faciliten la separación de un oficial o agente por mala conducta y mantener una organización jerárquica , " ya que no se trata de un partido político , una universidad o un foro para estar debatiendo " .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
El vicepresidente del Gobierno de Navarra y consejero de Administración Local , Rafael Gurrea , se comprometió hoy a tomar medidas urgentes para solucionar los problemas creados por las filtraciones derivadas de la red de abastecimiento y saneamiento público en Milagro .
Este compromiso fue adquirido en una reunión con la representación del Ayuntamiento de Milagro , encabezada por su alcalde , Jesús María Barrado , que tuvo lugar en el Palacio de Navarra y que contaba también con la presencia del director general de Administración Local , Juan Frommknecht .
En ese encuentro , según informó el Gobierno foral , los representantes del municipio ribero explicaron que a consecuencia de las filtraciones producidas en la red , diversas viviendas de la calle Cortes de Navarra de Milagro están sufriendo importantes deterioros .
El pasado viernes técnicos de una empresa especializada en la materia junto con el director general de Administración Local , Juan Frommknecht , se desplazaron hasta esta localidad y comprobaron que el problema reside en que las cimentaciones de esas viviendas se asientan sobre terrenos compuestos fundamentalmente por yesos , que al verse afectados por las continuas filtraciones han ido cediendo y produciendo oquedades y fallos en el terreno .
Si bien estas filtraciones no suponen un riesgo grave para las personas , es cierto que están produciendo desperfectos importantes en las viviendas , lo que obliga a adoptar medidas urgentes para solucionar el problema .
Tras conocer este problema , el vicepresidente Gurrea se comprometió a actuar por vía de emergencia en las redes de la calle Cortes de Navarra , tan pronto se apruebe el proyecto de obras oportuno .
Asimismo , Gurrea aconsejó dejar para un trámite posterior la actuación en otras zonas de la localidad que también presentan deterioros , aunque con una urgencia de actuación menor .
EFE MG Mar-23-May-2000 17:54 Bruselas , 23 may ( EFECOM ) .
-
La Agrupación Española de Fabricantes de Conservas Vegetales ( Agrucon ) quiere que la Comisión Europea incremente , como mínimo , de 1 a 1,5 millones de toneladas el cupo español de tomate transformado en la reforma del sector de frutas y hortalizas que prepara Bruselas .
Una delegación de la agrupación se entrevistó esta tarde con miembros españoles del Parlamento Europeo ( PE ) y mañana espera mantener algún encuentro con representantes del Ejecutivo comunitario .
El secretario general de la organización , Alfonso Martín , destacó , en declaraciones a EFE , " la necesidad de poner fin a la situación actual de estrangulamiento de la industria debido a las cortas cantidades de que disponen las empresas españolas " .
La industria española , que es la que cuenta con el mayor potencial de expansión de la UE , " produce ya 1,5 millones de toneladas y en poco tiempo podría alcanzar los dos millones " , indicó .
El secretario general de Agrucon , asociación que representa el 75 por ciento de la producción española de tomate transformado , aboga también por mantener las ayudas a la renta de los agricultores con , como mínimo , los actuales 379,5 millones de euros anuales .
La industria es partidaria , por otra parte , de eliminar las cuotas y volver al antiguo régimen basado en un único umbral comunitario .
Cádiz , 23 may ( EFE ) .
-
La Guardia Civil interceptó en Conil de la Frontera ( Cádiz ) a cuatro inmigrantes clandestinos que viajaban en una lancha neumática y que se suman a los 156 inmigrantes localizados en las costas de Cádiz las últimas 48 horas .
Los cuatro inmigrantes viajaban en una lancha neumática equipada con un motor fueraborda de 25 caballos y fueron descubiertos por la patrullera de la Guardia Civil Egeo-2 la mañana del lunes , según informó hoy el instituto armado La lancha neumática fue descubierta a 15 millas náuticas de la costa de Conil y sus tripulantes , cuyas edades están comprendidas entre los 22 y los 25 años , viajaban sin documentación .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El mercado madrileño mantuvo con dificultad la corriente positiva del inicio de la sesión , aunque logró cerrar con ganancias del 0,49 por ciento gracias al avance que consiguieron algunas compañías tecnológicas , que hoy no se vieron muy afectadas por la corriente bajista del otro lado del Atlántico .
A pesar de la apertura negativa del Dow Jones y del Nasdaq , que a media sesión corregían esa tendencia , el índice general de la Bolsa de Madrid cerró con ganancias de 4,70 puntos , el 0,49 por ciento , hasta situarse en 956,76 puntos ; en tanto que el selectivo del mercado continuo , el Ibex-35 , subió 53,80 enteros , el 0,52 por ciento , que lo dejan en 10.380,10 puntos .
Así , el general de Madrid reduce las pérdidas en lo que llevamos de año al 5,1 por ciento ; en tanto que el Ibex-35 sitúa las minusvalías en el 10,83 por ciento .
También el Nuevo Mercado estuvo positivo y avanzó el 1,37 por ciento , que lo sitúan en 7.170,90 puntos , con lo que sus pérdidas desde que comenzó su andadura , el 10 de abril , ascienden al 28 por ciento .
Terra finalizó con una subida del 2,85 por ciento , aunque mayor fue el avance de Tecnocom , que lo hizo en un 4,33 por ciento ; mientras que TPI perdió el 1,00 por ciento .
Entre los valores más demandados que cerraron en negativo , Telefónica bajó el 0,54 por ciento ; Repsol el 1,51 por ciento y Altadis el 2,68 por ciento .
Por el contrario , en positivo quedaron Endesa , que ganó el 1,23 por ciento ; BBVA , el 2,46 por ciento ; BSCH , el 0,50 por ciento , Iberdrola , el 1,34 por ciento ; Unión Fenosa , el 0,39 por ciento ; Sogecable , el 5,43 por ciento , y REE , el 5,56 por ciento .
Los diez sectores que agrupan los valores del parqué madrileño quedaron de la siguiente manera al cierre : VALOR MAXIMO MINIMO ANTERIOR ULTIMO VAR - ALIMENTACION 479.89 468.17 480.26 474.16 -1.27 BANCOS/FINAN 1202.20 1189.57 1185.06 1200.97 1.34 COMUNICACION 1523.49 1451.19 1470.98 1462.28 -0.59 CONSTRUCCION 941.17 926.81 923.73 935.23 1.24 ELECTRICAS 961.00 946.04 948.51 958.80 1.08 CARTE/INVER. 880.56 847.66 872.65 853.10 -2.24 PETRO/QUIMI. 818.56 809.54 819.85 810.85 -1.10 METAL/MECANI 362.56 356.94 358.01 358.11 0.03 N.TECNOLOGIA 83.28 79.86 80.02 81.43 1.76 OTR.IN.SERV. 153.75 152.42 153.01 153.56 0.36 Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
El diputado foral de Empleo. Formación , Sabin Arana , pidió hoy la adopción de " acciones de discriminación positiva " para facilitar la inserción laboral en Bilbao y en la margen izquierda , debido a su situación de " estancamiento " en materia de empleo .
En una nota de prensa , Arana consideró necesario que el Plan Interinstitucional por el Empleo dedique un " esfuerzo especial " para asegurar la continuidad laboral de los parados de estas zonas , " cuando hay otras en la CAV que viven una situación ocupacional desahogada " .
Para ello , propuso ampliar la red de recursos y medios materiales y formativos , y poner en funcionamiento políticas activas " que aborden el problema del desempleo de una forma global en diferentes sectores económicos " .
A juicio del diputado de Empleo , esta iniciativa " debe dirigirse principalmente a los jóvenes , mujeres y parados de larga duración " que residen en estas zonas donde existe " un importante nivel de paro " .
Santiago de Chile , 23 may ( EFECOM ) .
-
La empresa chilena Telefónica Manquehue , la inglesa National Grid y la estadounidense Williams Co , construirán una red de 4.300 kilómetros de fibra óptica de banda ancha entre Chile y Argentina , informaron hoy fuentes del sector .
Esta red , que será tendida por la empresa Southern Cone , conectará las ciudades más importantes de Argentina con las chilenas de Santiago y Valparaíso , a la vez que ambos extremos del sistema estarán situados en el área de conexión de las redes submarinas internacionales actualmente en desarrollo .
Juan Claro , presidente de Telefónica Manquehue , señaló que una vez completado el sistema , a fines del 2001 , éste conectará a Chile y Argentina con las redes de Perú , Colombia , Brasil , el Caribe y los tendidos de Williams ( EEUU ) y de National Grid-Energis , en Europa .
El consorcio que realizará el proyecto quedó conformado en un 50 por ciento por National Grid , en un 30,1 por ciento por Telefónica Manquehue y en un 19,9 por ciento por Williams Co , con un aporte de capital total por 123 millones de dólares .
Según los ejecutivos de Telefónica Manquehue , la operación comercial también incluyó el ingreso de National Grid , empresa encargada del sistema de transmisión de alto voltaje en Inglaterra y Gales , en la propiedad de la empresa chilena , con una participación del 30 por ciento y una inversión de 80 millones de dólares .
Actualmente , el " valor libro " de Manquehue es de 145 millones de dólares , tiene 70.000 clientes y espera llegar a los 200.000 el año 2002 .
Estocolmo , 23 may ( EFECOM ) .
-
La compañía estatal de electricidad de Suecia , Vattenfall , redujo sus beneficios brutos a 2.410 millones de coronas ( 268 millones de dólares ) en el primer trimestre del 2000 , frente a los 2.714 millones ( 301,5 millones de dólares ) que ganó en igual período de 1999 , informó hoy la compañía .
Las ventas totales de Vattenfall en el período ascendieron a 9.106 millones de coronas ( 1.012 millones de dólares ) , cifra superior a los 8.373 millones de coronas ( 930 millones de dólares ) que contabilizó de enero. marzo de 1999 .
El presidente en funciones de Vattenfall , Bertil Tiusanen , señaló en rueda de prensa al presentar el balance que los bajos precios de la electricidad motivaron la caída de beneficios , a pesar de una mayor facturación .
" Los bajos márgenes en la venta de electricidad impulsan la necesidad de un mayor desarrollo de productos y un ajuste de los costos " , añadió .
Vattenfall , propiedad del Estado sueco en su totalidad , es una de las grandes compañías energéticas de Europa que suministra el 25 por ciento de la electricidad que utiliza la región nórdica ( Dinamarca , Finlandia , Islandia , Noruega y Suecia ) , y su generación total de electricidad asciende a 85 terrawatios por hora ( TWh ) .
El grupo Vattenfall posee centrales de generación hidroeléctrica en Bolivia , Brasil y Chile , y es activo en los mercados energéticos de Alemania , Austria , Holanda , Polonia , la República Checa y varios países del sudeste asiático .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
España vive desde 1975 " un sistema político de centro que sería impensable a finales del siglo XIX " manifestó el historiador y académico Carlos Seco Serrano , que presentó hoy su libro " Historia del conservadurismo español " .
El libro , publicado por Temas de Hoy con el subtitulado " Una línea política integradora en el siglo XIX " , es una investigación monográfica sobre la línea de centro que recorre parte del siglo pasado en España .
El conservadurismo español tiene en el siglo XIX cuatro figuras , explicó Javier Tussell , uno de los presentadores del libro : Martínez de la Rosa , que con su voluntad de transacción asentó el primer influjo del liberalismo español , Narvaez , con el que se asentó este movimiento , O,Donnell y Cánovas , que configuró el centro con una " transacción diferenciada " .
Cánovas , explicó Seco , puso en marcha un espíritu de convivencia y promovió " El pacto del Pardo " con Castelar , un político que militaba en sus antípodas políticas .
Intentó un sistema de centro que naturalmente no era el mismo que ahora , puntualizó , pero que logró una síntesis entre dos posiciones dialécticas e intentó evitar choques entre posiciones contrarias .
El conservadurismo español que representa Cánovas , precisó Seco , acabó con el ciclo de guerras civiles , sustituyó las polémicas a palos por el diálogo y terminó con los pronunciamientos .
Propició una situación que , en resumidas cuentas , permitió entre otras cosas la fundación del partido socialista español y apostó " por una constitución sin recuerdos , que sabía que iba hacia la libertad y el orden , no al pasado " .
El libro , señaló Seco , es un ensayo documentado que arranca de la guerra civil de comienzos del siglo XIX , momento en el que compitieron intransigencias durísimas y asesinas , para buscar el momento en que se intentan aunar posiciones .
Para este historiador , los pronunciamientos militares del siglo XIX " se produjeron desde la izquierda y desde la derecha " cuando un partido acudía a una figura militar de relieve para que defendiera su ideología .
El primero , que fue el de Riego , fue de izquierdas , el segundo , de Espartero , progresista , el tercero , moderado y progresista a la vez , fue " antiesparterista " y el cuarto fue promovido por " la izquierda de la derecha " .
Con Pavía en 1878 , comenzaron los " golpes militares " propiamente dichos , que intentaban modificar el sistema , pero no para apoyar a un partido , sino para defender los planteamientos de la mentalidad militar , en unos casos hacia la derecha y en otros hacia la izquierda .
En otros países europeos existieron movimientos semejantes , puntualizó , pero en España se prolongaron durante más tiempo , ya que a comienzos del siglo XIX se produjo la guerra de la Independencia , luego la guerra de Ultramar , más tarde los esbozos del movimiento carlista y después la primera guerra carlista .
Por su parte Gonzalo Anes , director de la Real Academia de la Historia , dijo que el libro de Carlos Seco es " una historia política inserta en el acontecer económico-social y orientada hacia el gran público " .
Villafranca de los Caballeros ( Toledo ) , 23 may ( EFE ) .
-
El alcalde de Villafranca de los Caballeros , Jesús Alberca González , ha anunciado que acudirá a los tribunales , si a mediados de junio el presidente de Castilla-La Mancha , José Bono , no atiende su demanda de que en la localidad se construya un instituto de Secundaria .
En declaraciones a EFE , Alberca dijo que la construcción del instituto " es una necesidad " que tiene la localidad , pues un total de 376 estudiantes de Educación Secundaria y Bachillerato de Villafranca de los Caballeros se desplazan diariamente en ocho autocares hasta Madridejos ( Toledo ) , Alcázar de San Juan ( Ciudad Real ) y Herencia ( Ciudad Real ) para cursar sus estudios .
Jesús Alberca indicó que estos desplazamientos influyen en el rendimiento escolar de los alumnos , que llegan cansados a sus casa , y aseguró que el que no se construya este instituto - planificado por el Ministerio de Educación en 1998 y cuyo proyecto , documentación , licencia de obras y terrenos fueron transferidos a la Junta de Comunidades - " se debe a que Villafranca de los Caballeros está gobernada por el PP " .
El alcalde dijo que su solicitud " se escuchará incluso en la sede del PSOE en Madrid " , donde dijo que se manifestará la comunidad educativa de este municipio , " si José Bono no atiende a Villafranca " .
Alberca añadió que " el señor presidente de la Junta sólo tiene palabras para la educación y pocos hechos " y aseguró que , antes de acudir a los tribunales , el Ayuntamiento llevará a cabo otras medidas de presión .
Entre las mismas están una manifestación ante el Palacio de Fuensalida - sede de la Presidencia regional - y otra ante la Delegación de Educación , además de una acampada en los terrenos adquiridos por el Ayuntamiento y cedidos al Ministerio de Educación para la construcción del instituto y la creación de una plataforma pro-instituto .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El índice selectivo Ibex-35 , que agrupa a las empresas más capitalizadas del mercado continuo español , ganó hoy 53,80 puntos , el 0,52 por ciento , y se situó en 10.380,10 puntos .
Los valores que componen este indicador registraron hoy los siguientes resultados : VALOR ANTER. MAX. MIN. ULTIMO %VAR VOLUMEN ULT PTA - ACESA 9.87 9.90 9.68 9.71 -1.62 160184 1616 ACERALIA 11.65 11.77 11.40 11.40 -2.15 188672 1897 ACS 28.12 28.31 27.50 27.52 -2.13 95044 4579 ACERINOX 41.00 42.75 41.03 41.69 1.68 175077 6937 AG.BARCELONA 13.90 14.49 13.77 14.25 2.52 96834 2371 CORP.FI.ALBA 27.07 27.25 26.10 26.25 -3.03 52334 4368 ALTADIS 16.44 16.35 15.76 16.00 -2.68 2997037 2662 AMADEUS-A 10.10 10.40 9.81 10.14 0.40 1725328 1687 ACCIONA 34.05 35.49 33.80 34.30 0.73 265402 5707 AUMAR 16.02 16.15 15.90 15.91 -0.69 71820 2647 BBVA 13.84 14.25 13.84 14.18 2.46 20901086 2359 BANKINTER 49.20 51.00 49.40 49.60 0.81 131321 8253 HID.CANTABR. 23.82 23.86 23.64 23.81 -0.04 335822 3962 CONTINENTE 16.77 17.60 16.77 17.50 4.35 199172 2912 GAS NATURAL 18.25 18.60 18.10 18.26 0.05 707835 3038 DRAGADOS 7.70 8.08 7.82 8.04 4.42 230406 1338 ENDESA 23.65 23.97 23.53 23.94 1.23 13783420 3983 FCC 21.75 22.90 21.53 22.56 3.72 208941 3754 FERROVIAL 13.05 13.30 12.95 13.10 0.38 127304 2180 IBERDROLA 13.42 13.91 13.34 13.60 1.34 2123959 2263 INDRA 20.10 21.50 20.31 20.37 1.34 593288 3389 CORP.MAPFRE 15.15 15.25 14.80 14.98 -1.12 133891 2492 NH HOTELES 11.40 11.51 11.21 11.40 0.00 206348 1897 B.POPULAR 31.90 32.05 31.52 32.00 0.31 563124 5324 PRYCA 13.20 13.48 13.11 13.48 2.12 502661 2243 REPSOL 23.20 23.25 22.80 22.85 -1.51 4060694 3802 BSCH 10.10 10.27 10.00 10.15 0.50 7485200 1689 SOGECABLE 33.49 35.98 34.15 35.31 5.43 573177 5875 SOL MELIA 12.76 12.86 12.42 12.55 -1.65 307329 2088 TELEFONICA 20.56 21.43 20.25 20.45 -0.54 21613821 3403 TPI 29.00 30.50 28.10 28.71 -1.00 614376 4777 TELEPIZZA 5.93 6.20 5.91 6.03 1.69 1773458 1003 TERRA 50.80 53.35 50.55 52.25 2.85 2457791 8694 UNION FENOSA 20.52 20.92 20.46 20.60 0.39 1145829 3428 VALLEHERMOSO 7.23 7.30 7.13 7.13 -1.38 573710 1186 Asunción , 23 may ( EFE ) .
-
Estados Unidos está seguro de que el responsable de la intentona golpista del pasado jueves en Paraguay es el ex general Lino César Oviedo , dijo hoy el encargado de negocios de la embajada estadounidense en Asunción , Stephen McFarland .
" La opinión estadounidense es que fue Lino Oviedo ( el que hizo el golpe ) y esto de que supuestamente ha sido un ' autogolpe ' me parece un argumento que no tiene pies ni cabeza " , subrayó McFarland en una rueda de prensa que ofreció después de entrevistarse con el ministro del Interior , Walter Bower .
Sobre la conversación con Bower , el diplomático dijo que su objetivo fue ponerse al día sobre las gestiones posteriores a la intentona golpista , además de felicitar al ministro y a la Policía Nacional por su actuación en durante la sublevación .
McFarland eludió opinar acerca de las posibles consecuencias del estado de excepción por 30 días que decretó el Gobierno y aprobó el Congreso , aunque apuntó que es " una medida permitida por la Constitución y apoyada ampliamente por el Parlamento " .
En relación a las numerosas detenciones ordenadas , el diplomático estadounidense señaló que lo importante es que se respeten los derechos humanos , incluidos los de los involucrados en la asonada .
Lino Oviedo , quien está en la clandestinidad desde el. de diciembre pasado cuando puso fin a su asilo político en Argentina , tiene pendiente un condena a diez años de prisión por una intentona golpista en abril de 1996 .
Además , está acusado de haber planeado y financiado el asesinato del vicepresidente paraguayo Luis María Argaña perpetrado el 23 de marzo de 1999 en Asunción .
En unas declaraciones a medios de comunicación del extranjero , Oviedo ha negado toda responsabilidad en la sublevación del jueves pasado , en la que participaron directamente varios de sus seguidores y colaboradores más cercanos , tanto civiles como militares retirados .
San Salvador , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente salvadoreño , Francisco Flores , a punto de cumplir su primer año de mandato , ha mejorado en popularidad entre sus conciudadanos , según una encuesta publicada hoy .
Un 39 por ciento de los 1.244 salvadoreños consultados por la firma CID-Gallup para el periódico local " El Diario de Hoy " y la cadena privada de televisión TCS considera que el gobierno de Flores ha desempeñado su gestión bien ( 30 por ciento ) o muy bien ( 9 por ciento ) .
Un 31 por ciento de los ciudadanos calificó de " regular " la labor de Flores , mientras que un 24 por ciento la tachó de mala ( 14 por ciento ) o muy mala ( 10 por ciento ) .
Flores , de 40 años , cumplirá su primer año al frente del Ejecutivo el próximo 1 de junio , tras ganar en primera vuelta las elecciones presidenciales de marzo de 1999 para un período de cinco años , que concluirán en 2004 .
El sondeo fue realizado entre el 12. el 18 de mayo a nivel nacional .
Según la firma privada que realizó la consulta , Flores ha tenido un repunte en su popularidad , ya que en septiembre de 1999 se hallaba en su nivel más bajo , con un uno por ciento negativo , en noviembre subió a dos puntos y ahora , en mayo , se situó en 15 puntos .
Pese a los mejores datos actuales , los salvadoreños consultados achacan a Flores " incapacidad de gobernar " ( 9 por ciento ) y expresan su preocupación por el " coste de la vida " ( 8 por ciento ) , falta de control de la delincuencia ( 6 por ciento ) y que no cumpla sus promesas ( 5 por ciento ) , agrega el sondeo .
El ministro mejor calificado fue la titular de Educación , Evelyn Jacir de Lovo , con un 32 por ciento de opiniones favorables , y el peor el de Trabajo , Jorge Nieto , con un 16 por ciento .
Grandas de Salime , 23 may ( EFE ) .
-
El alcalde de Grandas de Salime , José Cachafeiro , solicitó al consejero de Infraestructuras , Juan Ramón García Secades , la necesidad de acometer la urbanización de la avenida de Galicia en la capital del municipio ante la situación que presenta de deterioro y mal aspecto .
La obra , según cálculos municipales , ascendería a unos 43 millones de pesetas .
El consejero recibió en su despacho al alcalde de Grandas , quien le planteó la necesidad de acometer esta la urbanización , que consistiría en la mejora y adecentamiento de la citada avenida durante un trayecto de unos 250 metros y otro camino que parte a la residencia geriátrica que se denomina la " Fuente del Carlo " .
Cachafeiro manifiesta que no piden " imposibles " y que es perfectamente asumible por parte del Principado dicha actuación , que espera pueda salir adelante al recoger buenas impresiones del consejero , quien espera que este año o el próximo se pueda consignar una partida presupuestaria .
Burgos , 23 may ( EFE ) .
-
" Milenio en Silos, en busca de la armonía mental " es el título del último libro de poesía escrito por el poeta y psiquiatra Jesús De la Gándara , que cuenta con una presentación del Abad de Silos , Clemente Serna , e ilustraciones gráficas de Segundo Escolar , basadas en los capiteles del claustro románico del monasterio benedictino .
Según de la Gándara , este libro , que fue presentado hoy en la galería de arte " Lourdes Carcedo " de Burgos , supone la culminación de tres años de trabajo en la búsqueda del hombre que se esconde tras los muros del monasterio de Silos , que ha servido de inspiración a la obra .
El autor señaló , en declaraciones a Efe , que la obra pretende " buscar al hombre que se encuentra en el claustro románico de Silos , a los monjes que proyectan armonía , paz y conjunción con la naturaleza " .
De la Gándara manifestó que se trata de una publicación " restringida " , de la que se han publicado 1.000 ejemplares en formato de lujo , y destinada especialmente a coleccionistas de obras poéticas o interesados en la vivencia de un monasterio como el de Silos .
También dijo que más que una obra poética se trata de un proyecto cultural , que se inicia entre el poeta , el ilustrador y la comunidad Benedictina , y que tendrá su continuidad con nuevas publicaciones o actividades , como una exposición de los grabados y dibujos del libro prevista para el mes de septiembre .
Para De la Gándara , Silos " es una fuente permanente de inspiración , lo fue en el tiempo pasado y lo seguirá siendo en el futuro .
Segundo Escolar destacó que sus dibujos se basan en los mensajes de los capiteles de la parte alta del claustro románico , parte a la que el público no tiene acceso en las visitas turísticas .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Las exportaciones de vinos de mesa españoles bajaron el 22,75 por ciento en 1999 al caer las ventas de los 6,20 millones de hectolitros de 1998 a 4,79 millones de hectolitros el pasado año , pero la facturación global apenas varió - 47.527 millones de pesetas - , por la subida de los precios .
Según estadísticas facilitadas por la Asociación Empresarial de Operadores de Vinos de Mesa ( AVIMES ) , la causa de esta caída en el volumen comercializado fue el aumento del coste de los vinos de mesa , que en el caso de los tintos envasados superó el diez por ciento , mientras que en graneles subió el 20,38 por ciento .
El secretario general de AVIMES , Rafael Puyó , explicó que estas cotizaciones más altas provocaron una paralización del mercado , que continua actualmente , y se caracteriza por un escaso movimiento en el exterior .
Recordó la " urgente necesidad " de que comience a operar la Interprofesional de los Vinos de Mesa " IVIM " , porque con este organismo en funcionamiento , que reúne a todos los agentes implicados en este sector , " no se producirían estos desbarajustes en los precios que suponen pérdida de mercados " .
Respecto al consumo de vino de mesa en los hogares españoles , que está en torno a los 24,61 litros per cápita , constató que el volumen adquirido descendió el 2,6 por ciento durante el pasado año , si bien creció el valor que llegó hasta 164.240 millones de pesetas , el 5,9 por ciento más que en 1998 .
Sant Vicenc de Torelló ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
La dirección de la empresa textil Coats Fabra ha anunciado la intención de cerrar su planta de Sant Vicenc de Torelló y el consiguiente despido de los 74 trabajadores que componen la plantilla .
Los responsables consideran que el único hilo que hasta ahora se producía en estas instalaciones ya no es competitivo , por lo que esta misma semana prevén comenzar las negociaciones con los trabajadores con el objetivo de que a finales del próximo mes de julio los últimos empleados abandonen la fábrica .
Fuentes sindicales han indicado que a priori no parece que pueda haber problemas para llegar a acuerdos en la fijación de las indemnizaciones ya que la intención de la empresa no tiene marcha atrás , lo que facilitará la operación .
Unicamente se quedarán cinco o seis trabajadores , encargados del desmantelamiento de la planta .
La fase más moderna de la producción podría trasladarse a la planta que Coats Fabra tiene actualmente en Barcelona , a la que no se descarta que acepten ir algunos trabajadores si el grupo considera que necesita mano de obra .
Con el cierre de esta factoría finaliza la actividad de una colonia industrial , la Borgonyá de Sant Vicenc de Torelló , fundada hace 105 años y que acabó siendo conocida por el sobrenombre de " Los Ingleses " .
A este " pueblo " a pequeña escala no le dejó indiferente la reconversión del textil y desde 1974 , en que contaba con 985 trabajadores , se ha visto afectado por sucesivas reducciones de plantilla .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Ibex Nuevo Mercado , que agrupa a las empresas de nuevas tecnologías del mercado continuo español , subió hoy 96,70 puntos , el 1,37 por ciento , y se situó en 7.170,90 puntos .
Los valores que forman parte de este indicador registraron hoy las siguientes cotizaciones : VALOR ANTER. MAX. MIN. ULTIMO % VAR VOLUMEN ULT PTA - TECNOCOM 19.65 20.50 20.04 20.50 4.33 33799 3411 AMADEUS-A 10.10 10.40 9.81 10.14 0.40 1725328 1687 INDRA 20.10 21.50 20.31 20.37 1.34 593288 3389 TPI 29.00 30.50 28.10 28.71 -1.00 614376 4777 TERRA 50.80 53.35 50.55 52.25 2.85 2457791 8694 ABENGOA 32.30 32.30 31.50 31.50 -2.48 31198 5241 AMPER 8.27 8.39 8.09 8.22 -0.60 53154 1368 BEFESA 14.66 14.66 14.64 14.65 -0.07 49457 2438 RADIOTRONICA 15.70 15.89 15.51 15.60 -0.64 66220 2596 ZELTIA 53.75 54.50 53.20 53.35 -0.74 73053 8877 Langreo , 23 may ( EFE ) .
-
El Magistrado del Juzgado de lo Penal número 1 de Oviedo , José María Serrano Alonso , ha absuelto al joven langreano , Xandru Sánchez Hoya , que , tras declararse objetor de conciencia , se negó a cumplir la prestación social sustitutoria que debía realizar en el Insalud .
Sánchez fue declarado objetor por el Consejo Nacional de Objeción de Conciencia en fecha desconocida , según recoge la sentencia , y se negó posteriormente a realizar la prestación sustitutoria en el Insalud tras recibir la comunicación el día 19 de marzo de 1999 .
El Ministerio Fiscal acusó al insumiso de cometer un delito contra el artículo 527.1 del Código Penal y solicitó una pena de cuatro años de inhabilitación especial para empleo o cargo público .
La sentencia fundamenta la absolución en que " sin que conste la fecha en que fue reconocido objetor de conciencia , no se puede afirmar que se encontrara en situación de disponibilidad , defecto que no puede operar en su contra " , y añade que en consecuencia no se le puede aplicar la normativa de supuestos de incumplimiento .
Según fuentes de la defensa , esta sentencia , la primera que se dicta en estos términos , es apelable en el plazo de diez días y , si la Fiscalía no recurre o instancias superiores la ratifican , crearía jurisprudencia .
El objetor absuelto afirmó sentirse muy contento con el resultado del juicio e indicó que , aunque espera que la sentencia sea recurrida , " abre la polémica y sienta un precedente para quien está en contra de las armas " .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
Miguel Cardenal , profesor de la Universidad de Murcia que participó hoy en Bilbao en una Jornada de Derecho Deportivo promovida por el Colegio de Abogados de Vizcaya , en la que se habló de legalidad y fiscalidad en las cláusulas de rescisión de contrato y en los derechos de imagen , explicó que " el actual sistema de cláusulas de rescisión no es sostenible " .
Cardenal y Francisco Lledó , catedrático de Derecho Civil en la Universidad de Deusto , hablaron sobre legalidad y régimen de las cláusulas de rescisión de contrato en el deporte profesional .
Según Lledó , " el deportista puede abandonar la disciplina de su club sin aguardar a la extinción del contrato " .
Por esta dimisión , " el club puede pedir una indemnización si se prueba perjuicio para el equipo , al ser un adiós voluntario " , que el conferenciante matizó " no es un incumplimiento de contrato " .
Para Cardenal " la actuación judicial permite deducir que el actual sistema de cláusulas de rescisión no es sostenible " .
" Este planteamiento - dijo - es coherente con el origen histórico del Real Decreto 1006 de 1985 , que es contrario a la praxis que se sigue hoy en día en el mercado de trabajo deportivo " .
El abogado bilbaíno Cardenal mantuvo que " las cláusulas sólo valen en la medida en que , a los deportistas , les convenga pagarlas en cada caso concreto " .
Cardenal apuntó que los jueces , en sus veredictos , ya al menos diez casos en España , " sienten inclinación por rebajar las cifras de las cláusulas en los casos en los que deportistas y clubes van a una contienda judicial , siempre tras una valoración personalizada : jugador concreto , club concreto " .
Para Lledó hay situaciones especiales , como cuando un deportista - fundamentalmente en el fútbol - , fichado por cifras millonarias elevadas , es mantenido en la suplencia por el entrenador .
Ante esta situación , " el jugador busca un nuevo destino futbolístico , casos de Jarni o De la Peña , incluso pudieran ser los de Oscar García y Julen Guerrero , cuya reiterada no titularidad , devaluara su cotización futura " .
Lledó comentó que " no puede interpretarse su deseo de cambiar de aires como un incumplimiento de contrato " .
Prosiguió " parece adecuado se entable una negociación para llegar a un pacto club-jugador de tal forma que la cláusula de rescisión de contrato no sea un muro insalvable " .
En el transcurso de esta Jornada de Derecho Deportivo , los abogados Rafael Vargas y Domingo Carbajal hicieron sus reflexiones sobre la fiscalidad de los derechos de imagen , marca y su aplicación en el ámbito deportivo .
Sobre otro de los temas planteados , la responsabilidad de los administradores de las sociedades anónimas deportivas ( SAD ) , disertaron los asesores jurídicos Miguel Juane y Juan José Seoane , tras cuyas exposiciones se entabló un coloquio .
Juane , ex-asesor del Administrador judicial del At. Madrid , se manifestó " partidario de una reconducción de las SAD hacia el régimen ordinario de las entidades mercantiles " .
Juane , que destacó el enorme marcaje de la Administración sobre el fútbol a través de las SAD , dijo que su aproximación a las sociedades anónimas ordinarias sería " una muestra de flexibilidad y confianza de la Administración , entendiendo que el deporte no puede estar al margen de la legalidad , pero sin la presión actual que sienten las sociedades anónimas deportivas " .
Por su parte , Seoane , asesor jurídico de Saski Baskonia ( Tau Cerámica ) , comentó que el club baskonista es pionero en trasvases .
" Es la única entidad deportiva de España que pasó de sociedad anónima en 1989 a sociedad anónima deportiva .
Algo que no podrá repetirse , puesto que la ley no lo permite en la actualidad " .
" El Vasconia fue un club de fútbol con una sección de baloncesto , que creció mucho y se hizo autónoma como Baskonia " , recordó .
Juan José Seoane cree que las SAD deben " poner rumbo a las SA " .
Y concretó que " quizá dentro de un período de diez años hablemos de sociedades anónimas en el deporte , y no de sociedades anónimas deportivas , actualmente bajo presión y controles agobiantes " .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El Consejo de Gobierno en su reunión de hoy , aprobó dos ordenes por las que se convocan ayudas económicas por un importe de 937 millones para el desarrollo de programas de Iniciación Profesional , durante el curso 2000-2001 .
La primera orden , por la que se convocan ayudas de 777 millones de pesetas , tiene como destinatarios a los Ayuntamientos , Mancomunidades o Entidades vascas , que realicen acciones formativas dirigidas al colectivo de jóvenes y que deseen colaborar en el desarrollo de programas de Iniciación Profesional .
La segunda orden , está dotada con ayudas por valor de 160 millones de pesetas , y va dirigida a entidades privadas sin ánimo de lucro , legalmente constituidas y domiciliadas en la Comunidad Autónoma del País Vasco .
Los programas de Iniciación Profesional , objeto de subvención , se orientarán a la consecución de objetivos como " desarrollar y consolidar la madurez personal del o la joven para el desenvolvimiento como ciudadano activo en una sociedad pluricultural y democrática " .
También profundizarán en las destrezas y conocimientos lingüísticos y científicos " que posibiliten una mayor autonomía personal y cultural y la reincorporación , en su caso , al sistema educativo " .
Por último , también serán objeto de subvención aquellos planes que posibiliten la incorporación a la vida activa mediante la adquisición de las técnicas y conocimientos básicos de un oficio profesional .
Parla , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía de Barrio de Parla comenzó hoy a desplegar su actividad de forma experimental en el municipio " con el fin de facilitar que los vecinos conozcan personalmente al policía municipal que se encarga de la seguridad del barrio , haciendo más cercana la formulación de denuncias " , explicó el concejal de Seguridad , Francisco Llerena .
Además , añadió el edil , " se podrán evitar la proliferación de actos de gamberrismo , destrozos del mobiliario o la realización de grafitis " .
Llerena destacó que con este programa , " al tiempo que se acerca la figura del policía , se consigue también que los ciudadanos tengan un referente al que dirigirse en caso de detectar actos delictivos " .
Tras su puesta en marcha de forma experimental , el Ayuntamiento prevé la implantación definitiva de la Policía de Barrio tras el período estival .
Algeciras ( Cádiz ) , 23 may ( EFE ) .
-
El coordinador de la Operación Paso del Estrecho ( OPE ) , Francisco Ruiz Boada , vaticinó hoy un incremento de entre el siete. el ocho por ciento del tránsito de vehículos de magrebíes en los meses de verano por el puerto de Algeciras respecto a 1999 , con el paso de 500.000 coches entre junio. septiembre .
Ruiz Boada , que mantuvo hoy en Algeciras diversas reuniones técnicas con navieras , la Guardia Civil , la Autoridad Portuaria y Sanidad , consideró " suficiente " ese incremento y anunció también un aumento " previsible " del número de plazas de la flota con destino a Ceuta , y otro " importante " en el puerto de Almería .
La flota del resto de los puertos por los que transitarán los magrebíes procedentes de centroeuropa con destino a sus países de origen continuará con la misma capacidad de plazas , según Boada .
El coordinador señaló que no habrá " grandes novedades " en la OPE de este año con respecto a las últimas y precisó , no obstante , que un acuerdo suscrito con el Ministerio de Fomento permitirá obtener datos sobre el estado de los embarques de todos los puertos , " no sólo del de Algeciras " .
Recordó que una página Web ofrecerá " información puntual " sobre las entradas y salidas de vehículos a los puertos andaluces , y confió en que las autoridades marroquíes hayan previsto " mejoras " en sus instalaciones " que se correspondan " con las planeadas por las autoridades españolas .
El dispositivo previsto por las autoridades marroquíes será analizado en la reunión hispano-marroquí que previsiblemente se celebrará en Marruecos la primera semana de junio , comentó .
Ruiz Boada confió en que la huelga de los servicios de explotación del puerto algecireño que el sindicato USO planea convocar durante la OPE no afecte a su desarrollo .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El mercado de empresas latinoamericanas en euros promovido por la Bolsa de Madrid , el Latibex , subió hoy 1,10 puntos , el 0,13 por ciento , y cerró en 855,20 puntos .
Los valores que componen este indicador registraron hoy las siguientes cotizaciones : VALOR ANTER. MAX. MIN. ULTIMO % VAR VOLUMEN ULT PTA - ARACRUZ CE B 1.75 1.80 1.80 1.80 2.86 500 299 B.FRANCES 6.40 6.70 6.70 6.70 4.69 1500 1115 B.R.PLATA B 7.20 7.33 7.02 7.05 -2.08 2336 1173 BBV PROBUR B 11.70 11.50 11.20 11.20 -4.27 1200 1864 SANT.BANCORP 14.50 14.75 14.25 14.25 -1.72 2525 2371 TELMEX 2.85 2.80 2.80 2.85 0.00 100 474 VALE RIO DOC 28.69 28.70 28.70 28.69 0.00 200 4774 Coslada , 23 may ( EFE ) .
-
Las asociaciones de vecinos de Coslada participarán en un seminario de Educación Ambiental destinado a sensibilizar sobre la problemática de los residuos y a concienciar sobre la necesidad de colaborar en la separación selectiva de los mismos .
Esta propuesta se integra dentro de la acción global sobre Educación Ambiental organizada por las concejalías de Medio Ambiente y Educación de Coslada , dirigida a todos los sectores de la población .
Desde su puesta en marcha , en el mes de febrero , han participado en esta acción 2.000 escolares de Primaria .
En el mes de septiembre , por otra parte , se ofrecerá a los centros de Secundaria y al resto de colegios de la localidad , según manifestó en nota de prensa la concejala de Medio Ambiente .
El curso aborda la problemática de los residuos , las pautas que favorecen un consumo responsable y reducen la generación de residuos sólidos y el papel del ciudadano ante la recogida selectiva de basura .
El seminario se celebrará mañana miércoles 24 en el Centro Integral de Juventud de Coslada , con la participación de la edil de Medio Ambiente , Maribel Albarrán .
EFE ltg/al Estrasburgo ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
Tres cabezas de serie , la rusa Elena Lijovtseva ( 3 ) , la belga Dominique Van Roost ( 5 ) y la luxemburguesa Anne Kremer ( 8 ) , han caído en la primera ronda del torneo de tenis de Estrasburgo .
Elena Lijovtseva fue derrotada en un disputado partido frente a la estadounidense Lilia Osterloh por 6-3 , 4-6 y 6-3 .
Van Roost cayó estrepitosamente ante la israelí Anna Smashnova por 6-0 y 6-4 .
Por su parte , Anne Kremer tuvo que abandonar en el tercer set frente a la rusa Nadejda Petrova .
En el momento del abandono partido estaba igualado a un set ( 6-3 , 2-6 ) y Petrova ganaba momentáneamente la tercera manga por 4-2 .
-
Resultados de la segunda jornada : Nathalie Dechy ( FRA , 4 ) ganó a Meilen Tu ( USA ) por 6-4 , 6-2 .
Anna Smashnova ( ISR ) ganó a Dominique Van Roost ( BEL , 5 ) por 6-0 y 6-4 .
Daniela Hantuchova ( SVK ) ganó a Iroda Tulyaganova ( UZB ) 6-4 , 6-4 Rita Kuti Kis ( Hun ) ganó a Sophie Erre ( FRA ) 6-2 , 6-2 Tathiana Garbin ( ITA ) ganó a Stéphanie Foretz ( FRA ) 7-5 , 6-1 Lilia Osterloh ( USA ) ganó a Elena Lijovtseva ( RUS,3 ) 6-3 , 4-6 , 6-3 Corina Morariu ( USA ) ganó a Sarah Pitkowski ( FRA ) 6-4 , 6-2 Nadejda Petrova ( RUS ) ganó a Anne Kremer ( LUX , 8 ) 6-3 , 2-6 , 4-2 ( abandono ) .
Rivas - Vaciamadrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Agrupación Deportiva Pablo Iglesias ( ADPI ) celebrará el próximo domingo el III Memorial Esteban Delgado en el campo de atletismo municipal , acto en el que participará la A. D. Rayo Vallecano de Madrid .
A las 9,30. 10,30 horas , respectivamente , se disputarán los partidos entre la ADPI Infantil A y el Rayo Vallecano A y la ADPI Infantil B y el Rayo Vallecano Alevín A , tras lo cual se hará entrega de una placa conmemorativa al club invitado .
A continuación , sobre las 11,45 horas , el ADPI Aficionado jugará un partido contra el Rayo Vallecano y a partir de las 13,00 horas lo harán el ADPI Cadete contra el Rayo Vallecano Cadete B. Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
Jon Pérez , delantero del Rayo Vallecano , conocido futbolísticamente como ' Bolo ' , contraerá matrimonio el próximo día 24 de junio en Bilbao con la bilbaína María Alvarez .
La ceremonia se oficiará dentro de un mes en la iglesia de San José .
La pareja tiene programado su viaje de bodas a Estados Unidos , para visitar tanto la costa este como la coste oeste , principalmente Nueva York , Los Angeles y San Diego .
Bolo , jugador de béisbol antes que de fútbol , quiere asistir a algunos de los partidos que disputen bien Dodgers o Padres .
En una fugaz visita a sus padres , en Bilbao , Jon Pérez confesó a EFE estar " liado con los preparativos de la boda y feliz por su estancia en el Rayo " .
El delantero bilbaíno , ex-Athletic Club , logró en las postrimerías de la recién concluida liga totalizar 10 goles , " los mismos de la campaña anterior , lo que indica regularidad " .
" Pero , es una cifra que deseo mejorar en las dos temporadas de contrato con el Rayo Vallecano " , adelantó .
Etxebarria , ( Vizcaya ) 23 May ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de Etxebarri construirá 161 viviendas de protección oficial en el barrio de San Antonio , para cuya compra facilitará la posibilidad de conseguir préstamos bancarios al 2 por ciento de interés , según indicó hoy a EFE el alcalde del municipio , Pedro Lobato .
Los pisos , que tendrán un máximo de 90 metros cuadrados , costarán entre 12. 15 millones de pesetas .
Las viviendas serán reservadas a las familias jóvenes con residencia en el municipio , a quienes no se les exigirá unos baremos de ingresos tan estrictos como en otras promociones protegidas del Gobierno vasco .
Las 161 viviendas nuevas del barrio de San Antonio de Etxebarri se encontrarán " en fase de construcción " en los próximos dos o tres años .
Su creación responde al plan PERI desarrollado en la zona , que obligó al derribo de otras 63 unidades , a cuyos antiguo propietarios se les ha concedido ya una vivienda social .
En este municipio de 6.800 habitantes , se han construido , desde 1993 , un total de 140 viviendas de protección oficial y otras 137 de carácter social .
Las 161 unidades de San Antonio completarán la firme apuesta municipal por facilitar a todos los vecinos la adquisición de una vivienda digna .
Mérida , 23 may ( EFE ) .
-
El Instituto Nacional de Meteorología ( INM ) prevé para mañana miércoles, 24 de mayo , en Extremadura , cielos poco nubosos , con intervalos nubosos de evolución , más abundantes en las sierras , donde existe la posibilidad de que se produzca algún chubasco ocasionalmente tormentoso .
Las temperaturas se mantendrán sin cambios significativos , por lo que los termómetros oscilarán entre los 14 y los 28 grados en Mérida , los 14 y 29 en Badajoz , y los 12 y 27 grados en Cáceres .
Los vientos soplarán flojos de componente oeste .
-
BADAJOZ - CACERES - TEMPERATURA MINIMA 15,3 11,7 TEMPERATURA MAXIMA 27,4 25 PRESION ATMOSFERICA 747 Mnb 730 Mnb VELOCIDAD DEL VIENTO 11 km/h 25 km/ha DIRECCION DEL VIENTO Oeste Oeste LLUVIAS ( ayer ) 3 litros 12,8 litros El Sol sale mañana a las 04,51 y se pone a las 19,33 ( H. S. ) .
La Luna sale mañana a las 23,51 y se pone a las 08,54 ( H. S. ) .
Tirana , 23 may ( EFE ) .
-
El primer ministro de la república yugoslava de Montenegro , Filip Vujanovic , visitó hoy Albania , pese. que Belgrado rompió sus relaciones diplomáticas con este país en abril de 1999 .
Vujanovic se reunió en Shkodra ( oeste de Albania ) con el primer ministro albanés , Ilir Meta , para dar un nuevo impulso a las relaciones que Podgorica y Tirana empezaron a desarrollar este año , con la reapertura de la frontera y la firma de protocolos de cooperación en economía , comercio y cultura .
Belgrado rompió sus relaciones diplomáticas con Tirana durante los bombardeos de la OTAN contra Yugoslavia , al acusar a Albania de apoyar a los independentistas albaneses de la provincia serbia de Kosovo .
Las pro occidentales autoridades de Montenegro , pequeña república de 640.000 habitantes y tendencias secesionistas , piden la revisión de las relaciones con Serbia , de 10 millones de ciudadanos , y en los últimos meses han dado pasos de alejamiento de Belgrado .
" La apertura de Montenegro hacia Albania representa el deseo de colaboración con los países vecinos y no un signo de esfuerzos independentistas " , afirmó Vujanovic al inaugurar en Shkodra , junto a Meta , una conexión telefónica de cable óptico entre ambas partes .
Meta y Vujanovic acordaron hoy la apertura de un nuevo puesto fronterizo entre Montenegro y Albania , en la localidad de Murriqan , después de la reapertura del de Hani y Hotit , en febrero pasado .
También decidieron intensificar la lucha conjunta contra el crimen organizado y el tráfico ilegal de personas y drogas .
Bellpuig ( Lleida ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Junta de precios de la Lonja de Bellpuig ha acordado en la sesión hoy bajar en 8 pesetas la cotización del pollo amarillo , que ha quedado fijada en 114 pesetas el kilo en vivo .
Se trata de la sexta semana consecutiva en que la Lonja de Bellpuig , que sirve de referencia a la práctica totalidad de España en los precios del pollo y los huevos , acuerda cotizar a la baja el precio del pollo .
En la sesión de hoy , la cotización del pollo blanco también ha sufrido un descenso de 5 pesetas y su precio ha quedado fijado en 113 pesetas el kilo en vivo .
Fuentes de la Lonja de Bellpuig han indicado que " los mercados continúan sufriendo una sobreoferta y la demanda se mantiene estancada " .
Arganda del Rey , 23 may ( EFE ) .
-
Mañana se constituye en Arganda del Rey la Mesa contra la violencia hacia las mujeres , pensada para conocer , prevenir e intervenir en los casos de maltrato o agresiones contra mujeres que se produzcan en el municipio , incluso con la aplicación de sistemas de telealarma , informó hoy el consistorio .
Entre los objetivos de la mesa destacan el de mejorar los mecanismos de recogida de información de cada caso , creando una ficha de seguimiento , aumentar la conciencia social y de las víctimas mediante campañas de información , publicidad , talleres y grupos de apoyo y dotar a los profesionales de herramientas adecuadas para la detección de casos de malos tratos .
Se incluye también entre los objetivos específicos de la mesa , ejercer la protección mediante mecanismos oportunos , " incorporando algún servicio de telealarma para aquellas mujeres que dispongan de resolución judicial pero puedan seguir en peligro " , apuntaron fuentes municipales .
La Concejalía de Cultura, Educación. Mujer emprenderá una campaña de concienciación con la edición de un folleto que recoge consejos sobre la forma de actuar ante un ataque violento y las direcciones y teléfonos donde pueden dirigirse las víctimas de malos tratos .
Según datos de la Guardia Civil , en 1998 se produjeron 70 denuncias por malos tratos , en 1999 fueron 51 y se trasladó a 6 mujeres a centros de acogida .
El acto de constitución de la mesa se celebrará en el centro cultural Pilar Miró de Arganda y a él esta previsto que asistan concejales y representantes de la Guardia Civil , del Centro de Salud y del Insalud , entre otros .
Bogotá , 23 may ( EFE ) .
-
Las intensas lluvias que castigan a Colombia desde hace seis días han ocasionado al menos 28 muertos , 49 desaparecidos y 18.000 damnificados , señalaron hoy en Bogotá los organismos de socorro .
Los departamentos de Nariño y Putumayo , fronterizos con Ecuador , han sido los más afectados por el período lluvioso , que , según el servicio estatal de meteorología , se prolongará hasta julio próximo .
Otros diez departamentos del noroeste , el nordeste , el suroeste y el oeste del país también sufren los rigores de las precipitaciones , que se han incrementado de forma considerable desde el miércoles .
La Oficina de Prevención. Atención de Desastres ( gubernamental ) destacó que es Pasto , la capital del departamento de Nariño , la ciudad que presenta la situación más crítica .
Las lluvias han causado doce muertos en dicha ciudad , que las autoridades locales declararon el lunes en estado emergencia , cuando un desbordamiento generalizado de ríos y riachuelos inundó medio centenar de barrios e inutilizó el servicio de abastecimiento de agua potable .
Otros 14 muertos , nueve heridos y once desaparecidos han ocasionado las lluvias en Contadero , Córdoba e Ipiales , poblaciones también de Nariño , informó a los periodistas el responsable regional del Comité de Emergencias , Duvalier Astaíza .
El funcionario agregó que 17 vías de la región se han visto afectadas por deslizamientos de tierras , entre ellas la carretera que conduce hasta la frontera con Ecuador .
En el vecino departamento del Putumayo , las lluvias han causado ocho muertos y 36 desaparecidos , la mayoría de ellos ocupantes de un transporte campesino que el lunes cayó al río San Miguel , también en los límites con el territorio ecuatoriano .
Las precipitaciones también dejan una víctima mortal en Girón , población del departamento nororiental de Santander .
El director de la oficina gubernamental de Prevención. Atención de Desastres , Eduardo José González , indicó en la capital colombiana que el actual período de lluvias es menos intenso que los que ha afrontado el país desde 1998 , año en el que las precipitaciones dejaron 258.000 damnificados .
La temporada lluviosa de 1999 continúa como la más crítica del decenio , agregó González , al recordar que el pasado año se registraron 1,31 millones de damnificados .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno de Navarra , Miguel Sanz , comunicó hoy, martes , al comisario europeo de Competencia , Mario Monti , la próxima retirada de la normativa fiscal que motivó la apertura de un expediente por parte del Ejecutivo comunitario .
Sanz manifestó en Bruselas , después de una reunión con Monti , que " se va a suprimir la norma porque sólo cuatro empresas en cinco años se han acogido a ella , en clara desventaja al haber renunciado a las ayudas directas " .
El presidente navarro explicó que " en primer lugar se suprimirán los centros de coordinación de nuestra normativa y en segundo lugar las mal llamadas vacaciones fiscales " .
Agregó que esa modificación " la podemos hacer brevemente " .
" En estos momentos estamos en pleno proceso de negociación con el Gobierno central y en cuanto acordemos el texto de las modificaciones procederemos a realizar esta iniciativa " , añadió .
La Comisión Europea decidió la apertura del expediente en contra de los sistemas de ayudas fiscales establecidos en el País Vasco y Navarra el 14 de julio de 1999 y , aunque la decisión no implica la condena inmediata de las mismas , sí puede conducir en teoría a la obligación de devolver las ayudas .
En aquella ocasión Bruselas dejó claro que no cuestionaba las competencias fiscales que tienen ambas comunidades gracias al Estatuto de Guernica y al Estatuto Foral de Navarra , sino algunas medidas de sus regímenes que consideró " discriminatorias " e incompatibles con las normas europeas de libre competencia .
El entonces comisario de Competencia , Karel van Miert , alegó que las ayudas vascas y navarras tienen características de " ayudas de Estado " y " pueden ser consideradas ilegales " dado que " se financian con recursos públicos , favorecen a determinadas empresas , falsean la competencia y afectan a los intercambios entre los Estados miembros " .
Frente a esta opinión de la Comisión , el presidente navarro dijo hoy que las ayudas fiscales de su comunidad " en ningún caso pueden ser consideradas como ayudas de Estado , puesto que los cuatro casos en los que las empresas han optado por ese tipo de ayudas fiscales han podido deducirse del impuesto de sociedades un total de 18 millones de pesetas " .
Sanz comparó esa cantidad con los 528 millones de pesetas que , dijo , esas mismas empresas podían haberse ahorrado si hubiesen optado por las ayudas directas a la inversión y al empleo sobre activos fijos : " pero como nuestras ayudas fiscales en exenciones por el impuesto de sociedades son incompatibles con las ayudas directas , no han podido hacerlo y se han visto claramente desfavorecidas " .
Sanz añadió que , con el anuncio de la anulación de la normativa , confía en que la Comisión Europea " pueda adoptar la decisión de no imponer ninguna medida de carácter sancionador y dé por cerrado el procedimiento abierto en su día " .
EFE JAM/lab Mar-23-May-2000 18:03 Villafranca de los Barros ( Badajoz ) , 23 mayo ( EFE ) .
-
Los grupos políticos con representación en el Ayuntamiento villafranqués han acordado , en su última comisión de gobierno , subvencionar a la Asociación por el Mundo Salvaje ( AMUS ) , con un 1,5 millones de pesetas para poner en marcha de nuevo el Aula de la Naturaleza .
Se trata de un proyecto que desarrolla la asociación en colaboración con la sala infantil de la Casa de la Cultura de la localidad y que consiste en desarrollar talleres para los más pequeños , donde aprenden a conocer y a apreciar la importancia del entorno natural .
Además , en la última comisión los grupos políticos también acordaron subvencionar el certamen de música de Pedro Bote con un millón. medio de pesetas , que llega también procedente de la Junta de Extremadura .
A la asociación de Amigos del Pueblo Saharaui recibirá 500.000 pesetas de las arcas municipales , para que las familias que quieran acoger a un niño durante el verano , no tengan que hacerse cargo del gasto del viaje .
En este sentido , el responsable de la asociación en Villafranca , Francisco Gutiérrez , ha manifestado que se sienten muy satisfechos con la ayuda que les presta el Ayuntamiento .
Asimismo , para la asociación en Villafranca , también es motivo de satisfacción que éste verano lleguen a Extremadura doscientos niños más que el año pasado , lo que eleva el número a 500 .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
La final de la Liga de Campeones entre el Valencia y el Real Madrid , que se disputará mañana en el estadio Saint Denis de París , no interrumpirá la lectura continuada de la Biblia que se inició el pasado 1 de enero en la Catedral de Valencia .
A pesar de que la mayoría de municipios de la Comunidad Valenciana ha previsto diferentes celebraciones para la noche de la final , esta iniciativa , que se ha trasladado hoy a la localidad de Navarrés , " continúa sin parar día y noche " , según destacó el sacerdote promotor de esta iniciativa , Miguel Angel Vives .
Concluida esta etapa , continuará en la parroquia de la Asunción de San Rafael de la localidad de Onteniente , desde donde la lectura de las Sagradas Escrituras pasará a la provincia de Alicante , donde correrá a cargo de los miembros de la cofradía de San Vicente Mártir , en la parroquia de los Padres Capuchinos .
Hasta el momento , un total de 9.300 lectores han participado ya en la lectura ininterrumpida de la Biblia y se prevé que a su término , el 31 de diciembre de este año , hayan sido un total de 26.300 personas , cifra similar a la de aficionados valencianistas que presenciarán en París la final de la Liga de Campeones .
Granada , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía , Augusto Méndez de Lugo , dijo que hoy , si retiran los cargos los parcelistas de Los Garciagos , que constituyen la única parte que acusa al alcalde de Jerez , Pedro Pacheco , en el caso " Sherryworld " , " lógicamente , no puede haber juicio " .
No obstante , Méndez de Lugo dijo a Efe que la Sala de lo Civil. Penal del TSJA , órgano que ha instruido durante una década el caso " Sherryworld " sobre una presunta expropiación ilegal de terrenos , no ha recibido ninguna notificación de los parcelistas relacionada con la retirada de su acusación .
La Fiscalía del TSJA solicita , junto a los abogados defensores , la libre absolución de los tres acusados en el sumario , al considerar que no existen indicios de delito contra ellos .
" Si no hay acusación , según el principio acusatorio , no puede haber juicio " , se limitó a indicar el presidente del TSJA al ser preguntado por el pacto alcanzado por Pedro Pacheco y la acusación particular - que representa a 48 parcelistas a los que el Ayuntamiento de Jerez expropió terrenos para la construcción de un parque temático - por el que éstos retirarían la acusación si el municipio les permuta sus fincas por terrenos urbanizables en el caso urbano de Jerez .
Hasta que no reciba el desistimiento de la acusación , la Sala de lo Civil. lo Penal del TSJA mantiene fijado para el 4 de octubre el comienzo del juicio oral contra Pacheco y los otros dos acusados , el ex concejal de Urbanismo Manuel Angel González Fustegueras y el perito municipal , Francisco Lobatón Jiménez , En este sentido , el alcalde de Jerez , Pedro Pacheco , dijo hoy que en el plazo de un mes se conocerán todos los detalles del caso Sherrywolrd , ya que , por ahora , se " reserva " adelantar más detalles sobre este caso , que investiga las presuntas irregularidades en las expropiaciones efectuadas para la construcción del parque temático Sherrywolrd .
Albacete , 23 may ( EFE ) .
-
La Consejería de Cultura de Castilla-La Mancha ha invertido más de 62 millones de pesetas en los archivos y bibliotecas de la provincia de Albacete , según informó hoy el nuevo director general de Promoción Cultural , Antonio Caballero .
En su primera visita a Albacete , Caballero mostró su satisfacción a la delegada provincial de Cultura , Llanos Moreno , por el alto grado de cumplimiento de la programación diseñada por la Consejería de Cultura .
El director general de Promoción Cultural destacó los más de 26 millones de pesetas de presupuesto que se han destinado a las 81 solicitudes concedidas para la adquisición de fondos bibliográficos para las bibliotecas de la provincia y los 21 millones que se han dedicado a incrementar los mismos , así como los cinco millones invertido en habilitar cinco nuevas salas de lectura .
Asimismo , la Consejería de Cultura ha destinado diferentes cantidades a contratar archiveros , equipar los archivos municipales y celebrar exposiciones de fotografías antiguas .
Antonio Caballero destacó también las 62 actuaciones de música y las 109 de teatro incluidas en el programa " Escenarios de Primavera 2000 " , que han supuesto un desembolso de 63 millones de pesetas por parte de la Junta de Comunidades .
Por otro lado , el director general de Promoción Cultural , que visitó el Archivo Histórico Provincial y la Biblioteca Pública , informó que el próximo mes de julio se iniciará la ronda de reuniones por las cinco capitales de la región para empezar a estudiar el nuevo Plan Director de Cultura 2001-2003 .
" En esta ronda de reuniones veremos qué medidas se han cumplido en el vigente Plan Director , estudiaremos qué no es inviable y aquello en lo que especialmente hay que incidir " , añadió .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno de Navarra , Miguel Sanz , acusó de " hipocresía política " a los partidos de la oposición que piden el rescate y la liberalización de la autopista A-15 y manifestó que esto pondría en peligro la " viabilidad económica " de la comunidad autónoma .
Sanz dijo que " proceder al rescate y la liberalización de la autopista supone un gasto que pone en riesgo la viabilidad económica de Navarra y yo eso lo documento con cifras y con verdades .
Los demás sólo hacen un ejercicio de hipocresía política " .
El presidente hizo estas declaraciones en Bruselas , donde hoy se entrevistó con el comisario europeo de Competencia , Mario Monti , a quien anunció la próxima retirada de la normativa foral contra la que la Comisión Europea abrió un expediente el pasado año .
El presidente navarro agregó que la oposición " trata de conseguir captar voluntades alrededor del electorado diciendo : nosotros queremos que la autopista de Navarra sea gratuita para todos los ciudadanos sin contemplar y sin decirles la contrapartida que eso supone " .
Añadió que " rescatar la autopista y hacerla gratuita supone lógicamente el dejar de prestar otra serie de servicios de manera importante " .
Declaró que dado que el coste de esa medida estaría entre los 60.000. 140.000 millones y teniendo en cuenta que el presupuesto navarro es de 376.000 millones , la decisión de rescate implicaría " tener que ceder o cerrar algunos servicios que son imprescindibles y que están siendo muy demandados " .
Sanz explicó que no quiere ser responsable " de poner en riesgo la viabilidad económica de Navarra porque soy consciente de que aquel que la ponga en peligro también pone en riesgo la viabilidad política de Navarra como comunidad diferenciada " .
Agregó que comprendía esta postura procedente de " alguna iniciativa de algún grupo parlamentario " que " no cree en la viabilidad política de Navarra como comunidad diferenciada " " Piden el rescate de la autopista y su liberación partidos como Eusko Alkartasuna y no la piden en sus comunidades , donde tienen responsabilidad de Gobierno , porque se da la paradoja de que EA tiene responsabilidades de Gobierno en la comunidad autónoma vasca y no he visto ninguna medida planteada por EA en la comunidad vasca planteando el rescate de una autopista y la liberación de peaje " , añadió .
Insistió en que el rescate de la autopista significa un " riesgo importante y hasta la fecha , salvo los insultos , nadie pone números encima de la mesa para desmentir lo que yo y mi Gobierno estamos diciendo " .
Sanz rechazó cualquier intención de dimitir o de adelantar las elecciones y manifestó que esa ha sido " una interpretación de los medios " .
El presidente concluyó diciendo : " se están dando palos de ciego por parte de ciertos partidos políticos porque tienen una mala conciencia " .
" En el fondo piensan igual que pienso yo pero actúan de manera menos responsable que el partido que sustenta al Gobierno porque como están en la oposición les da igual decir lo que digan con el único ánimo de intentar hacer política .
Yo actúo responsablemente y digo que eso es poner en riesgo la viabilidad económica de Navarra " .
EFE JAM Mar-23-May-2000 18:05 San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
La Euskal-Bizikleta 2000 , que se disputa desde mañana hasta el próximo domingo por carreteras de Guipúzcoa , Navarra , Alava y Vizcaya , ofrece a priori uno de los pronósticos más abiertos de las últimas ediciones .
La ausencia de grandes figuras por la coincidencia con el Giro de Italia , y en consecuencia de un equipo que salga a controlar la prueba , hace que esta nueva edición de la ronda vasca reúna los mejores ingredientes para plantear batalla desde el principio hasta el final .
El recorrido invitará a ello , ya que los 775,9 kilómetros que completarán las cinco etapas , están plagados de dificultades montañosas , con cuatro puertos de primera categoría , seis de segunda y otros las cinco etapas , están plagados de dificultades montañosas , con cuatro puertos de primera categoría , seis de segunda y otros en 19 equipos , tomarán la salida en Eibar , desde donde les esperan 179,6 kilómetros en los que figuran los Altos de Itziar ( 3a c. ) , Aritxulegi ( 2a c. ) , Agiña ( 1a c. ) y Belate ( 2a c. ) , con la dificultad añadida de que apenas hay descanso entre el descenso de Aritxulegi y la subida a Agiña .
La segunda etapa ( un alto de tercera categoría ) y la tercera ( un alto de segunda categoría ) son , a priori , las más cómodas y aptas para los " sprinters " , pero sin olvidar que la cota de tercera se encuentra a sólo 12 kilómetros de meta y , en la tercera etapa , la dificultad montañosa está a 18 kilómetros de la llegada .
La cuarta jornada , como ya es habitual , se divide en dos sectores , en línea por la mañana , con dos altos de tercera categoría , y una cronoescalada individual por la tarde , que aclarará mucho la clasificación , ya que el Alto del Calvario es de segunda categoría .
Finalmente , la quinta y última volverá a ser la etapa reina , con dos Altos de segunda y otros tantos de tercera , para rematar el festival con tres puertos de primera categoría , el último de ellos a sólo un par de kilómetros de la llegada .
En cuanto a la participación , no tiene figuras de relieve pero sí que contará con la presencia de los vencedores de las tres últimas ediciones , David Etxebarría ( 1999 ) , Aitor Garmendia ( 1998 ) y Fernando Escartín ( 1997 ) , así como de corredores que el año pasado lucieron a buen nivel , como Manuel Beltrán , que hizo quinto , Roland Meier , que fue séptimo , Georg Totschnig , octavo , y Txema del Olmo , que finalizó en décima posición .
Allex Zuelle , segundo en las ediciones del 95 y 96 , detrás de Berzin e Induráin respectivamente , puede ser uno de los hombres a batir , con permiso de los mencionados anteriormente , y de algún corredor vasco que intentará lucirse ante sus paisanos .
Los 19 equipos participantes son los siguientes : ONCE , Cofidis , Banesto , Telekom , Kelme , Rabobank , Euskaltel-Euskadi , Lotto , Vitalicio Seguros , Mapei , Mercatone Uno , Fassa , Liquigas , Cantina , Lampre , Fuenlabrada , Bigmat Auber , Alessio y Costa de Almería .
Las etapas se disputarán en este orden : 24 Mayo , Primera Etapa : Eibar - Zizur Mayor ( 179,6 kms . ) , Alto de Itziar ( 3a cat . ) ; Alto de Aritzulegi ( 2a cat . ) ; Alto de Agiña ( 1a cat . ) y Alto de Velate ( 2a cat . ) .
25 Mayo , Segunda Etapa : Zizur Menor - Laguardia ( 147,2 kms . ) , Alto de la Herrera , a 12 kilómetros de meta .
26 Mayo , Tercera Etapa : Laguardia - Bilbao ( 174,9 kms . ) , Alto de Santo Domingo , de 2a cat . , a 18 kilómetros de meta .
27 Mayo , Cuarta Etapa 1. sector Bilbao - Mendaro ( 104,8 kms . ) , Altos de San Pelayo. Ereño , ambos de 3· categoría .
27 Mayo , Cuarta Etapa 2. Sector : ( C. R. I. ) Mendaro - Mendaro ( 21,2 kms . ) , cronoescalada al Alto de Calvario , de segunda categoría .
28 Mayo , Quinta Etapa : E. T. B. ( Iurreta ) - Arrate ( Eibar ) ( 148,2 kms . ) , con los Altos de Alto de Kanpanzar , 3a cat . ; Elosua , 2a cat . ; Lizarreta 3a ; Azurki , 1a cat . ; Ixua , 1a cat . ; San Miguel , 2a cat . y Alto de Usartza , de 1a cat . , desde cuya cima , por un falso llano , se accede a meta .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
La Oficina Federal de Investigaciones ( FBI ) ha entregado al congresista José Serrano 8.600 páginas de documentos secretos relacionados con la campaña de vigilancia y represión contra el movimiento independiente de Puerto Rico , informa hoy, martes , el diario Daily News .
La entrega se produce después de que el director del FBI , Louis Freeh , reconociera en una audiencia del Congreso relacionada con el presupuesto de esta agencia gubernamental , que su Oficina violó los derechos civiles de muchos puertorriqueños en el pasado .
Freeh , quien contestaba a preguntas del congresista hispano de El Bronx ( Nueva York ) , dijo que iba a ordenar la desclasificación de todos los documentos de la agencia en esa campaña secreta .
La oficina de Serrano en Washington recibió el miércoles pasado un primera entrega de 8.600 páginas a las que el diario dice haber tenido acceso en exclusiva .
Los documentos se refieren a la investigación de la agencia y la persecución de un grupo pequeño pero extremista , el Partido Nacionalista de Puerto Rico , y su líder Pedro Albizu Campos , muerto en 1965 , que fue acusado de terrorismo y sedición .
El diario señala que el primer agente del FBI llegó a Puerto Rico en 1936 , después de que el fiscal estadounidense local , Cecil Snyder , se quejara al entonces director de la agencia , Edgar Hoover , de que Albizu estaba publicando " artículos que insultan " a EEUU y dando " discursos públicos en favor de la independencia " .
" Aunque no tenía pruebas , Snyder dijo que el sospechoso Albizu estaba detrás de varias explosiones con bomba de edificios federales " que no se habían aclarado , escribe el " Daily News " .
En los meses siguientes , el máximo responsable y otros dirigentes del partido fueron acusados y condenados por sedición y encarcelados en Atlanta .
El líder independentista fue puesto en libertad condicional en 1943 , cuando se instaló en Nueva York , señala el diario .
En un documento , del 11 de noviembre de 1940 , Hoover pidió a la oficina del FBI en San Juan " obtener toda la información " sobre Luis Muñoz Marín y sus socios , según el rotativo que presenta al entonces presidente del Senado puertorriqueño como el dirigente " más popular de Puerto Rico del siglo XX " .
El FBI tuvo bajo vigilancia más de veinte años a Muñoz , quien se convirtió después en el primer gobernador elegido de Puerto Rico .
En junio de 1961 , Hoover dio " luz verde " a sus agentes para una campaña contra el movimiento de independencia , según el diario que recoge algunos párrafos de la carta en la que el responsable del FBI subraya la necesidad de obtener " información sobre sus debilidades , su moral , antecedentes criminales , esposas , hijos , vida familiar y actividades personales además de independentistas " .
Un agente de San Juan notificó el 21 de diciembre de 1961 a Hoover que el director del diario El Mundo estaba de acuerdo en publicar un editorial que condenara el grupo radical universitario , FUPI , sin revelar que el autor era el FBI .
" COINTELPRO , el infame programa de los años 1960 del FBI tuvo un impacto más devastador en Puerto Rico que en Estados Unidos " , afirma el matutino para añadir que el gobierno de San Juan admitió que , ayudado por la agencia y los servicios secretos de la Marina , conservó ilegalmente documentos relacionados con más de 140.000 disidentes favorables a la independencia .
Durante años , esas personas estuvieron en una " lista negra " y no pudieron encontrar trabajo , comenta el periódico .
El diario señala que quedan todavía muchas preguntas sin respuesta , entre ellas si el FBI u otras agencias estaban involucradas en la tortura y experimentos aplicados a Albizu Campos mientras estuvo en prisión como afirmaron durante mucho tiempo su familia y sus más cercanos ayudantes .
También es una incógnita si la Oficina estaba involucrada en las bombas y asesinatos dirigidos contra líderes independentistas en los años sesenta. setenta por policía puertorriqueños aislados y grupos de extrema derecha .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
La capital alavesa contará a partir del próximo curso escolar con una nueva escuela municipal dirigida a alumnos del primer ciclo de Educación Infantil .
La Escuela Municipal adoptará el nombre de " Gloria Fuertes " , se ubicará en la calle Gernikako Arbola y dispondrá de cuatro aulas .
Su puesta en funcionamiento fue aprobada hoy por el Consejo de Gobierno a propuesta del consejero de Educación, Universidades. Investigación , Inaxio Oliveri .
Roma , 23 may ( EFE ) .
-
Los máximos responsables del comité organizador de los Juegos Olímpicos de Invierno " Turín '2006 " viajarán en las próximas horas a Río de Janeiro , para participar en la reunión del comité ejecutivo del COI .
A la ciudad brasileña acudirán el presidente de " Turín '2006 " y alcalde la ciudad , Valentino Castellani , la vicepresidente vicario , Evelina Christillin , y el director general , Paolo Rota .
" En Brasil será la primera presentación oficial de nuestro comité , a once meses de la victoria en Seúl , donde Turín fue designada ciudad organizadora de los Juegos '2006 .
Será una ocasión importante para verificar lo realizado hasta ahora " , dijo Paolo Rota .
En Río de Janeiro los miembros de " Turín '2006 " participarán pasado mañana en la reunión del comité ejecutivo del CIO y , el viernes , en la asamblea general del ACNO , organismo que reúne a los comités olímpicos nacionales .
Guatemala , 23 may ( EFE ) .
-
Las amenazas de muerte contra varios periodistas guatemaltecos , que comenzaron la semana pasada , se han intensificado en las últimas horas , denunciaron hoy los medios de comunicación social para los que trabajan .
El pasado jueves , el diario " El Periódico " denunció que un reportero y otras cuatro personas que investigan asuntos militares son perseguidos y reciben llamadas telefónicas anónimas amenazadoras .
Mientras , hoy el diario " Siglo Veintiuno " denunció que dos periodistas fueron intimidados por vía telefónica y conminados a no tocar el asunto castrense .
También un reportero de " Nuestro Diario " recibió una amenaza a través de su localizador personal , en tanto que otro del noticiero radiofónico " Guatemala Flash " fue amenazado a través de un telefax en el que le indican que abandone la profesión o que de lo contrario será asesinado .
En ese fax figuraba el nombre de Relaciones Públicas de la Presidencia , según el afectado .
Sin embargo , la Secretaría de Comunicación Social de la Presidencia aclaró hoy en un comunicado que el número telefónico desde el que se envió la intimidación al periodista no pertenece a esa dependencia oficial .
Esa Secretaría ve " con suma preocupación " las amenazas de muerte que han recibido en los últimos días varios periodistas de distintos medios y ha pedido a las autoridades establecer el origen de estas intimidaciones , resaltó .
El Gobierno reiteró en el comunicado su compromiso por defender la libertad de expresión y el respeto a los derechos humanos .
El director del diario " El Periódico " , Juan Luis Font , dijo que las amenazas de muerte han sido denunciadas ante organismos internacionales de prensa y el Ministerio Público para que sean investigadas .
Según el rotativo , las amenazas contra sus periodistas comenzaron el 14 de mayo , un día antes de que , como resultado de sus investigaciones , denunciaran la supuesta existencia de una red de inteligencia paralela al Estado Mayor Presidencial ( EMP ) .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
El pleno del Parlamento aprobó hoy por unanimidad una moción del grupo socialista en la que defiende la equiparación del régimen fiscal y laboral de los artesanos con los regímenes especiales de los trabajadores del sector agrario y del mar .
La iniciativa , presentada por la diputada socialista Soledad Soneira , insta al Gobierno central que dé cumplimiento de un artículo constitucional sobre la equiparación de condiciones fiscales y laborales , de forma que el régimen de los artesanos sea igual que el de los otros dos sectores mencionados .
En la actualidad , según la diputada , los artesanos sufren una " clara discriminación fiscal " con respecto a las producciones agrícolas y pesqueras , que obliga a que la mayoría formen parte " del submundo de la economía sumergida " , ya que la rentabilidad de su trabajo no es la suficiente para que hagan frente a sus obligaciones fiscales .
Los diputados del BNG Xesús Vega y del PP Xosé Manuel Barreiro se mostraron de acuerdo con esta modificación , si bien el representante nacionalista presentó una enmienda de modificación del texto inicial de la propuesta .
Finalmente se consensuó un nuevo texto que señala que se establezcan " beneficios fiscales para personas que desarrollen actividades artesanales " y promoviendo la equiparación , " a efectos de la Seguridad Social " , con el régimen especial agrario y el del mar .
El diputado popular Xosé Manuel Barreiro , cuyo grupo no presentó enmiendas , manifestó que se adherían a la propuesta porque recoge un punto incluido en el programa electoral de este partido , que ya pensaban promover .
Por otra parte , la Cámara también aprobó por unanimidad otra iniciativa por la que se remitirá al Instituto Hidrográfico un listado con la toponimia correcta gallega para corregir una publicación de este organismo , así como otros materiales como sus cartas náuticas , que no cuentan con los topónimos oficiales y legales de localidades gallegas .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
El fiscal solicita un total de ocho años de prisión para un joven de 21 años acusado de arrojar dos artefactos incendiarios a agentes de la Ertzaintza que no llegaron a alcanzarles durante unos incidentes ocurridos en el caso viejo de Hernani ( Guipúzcoa ) en agosto de 1998 .
Al joven , que será juzgado mañana en la Sección Segunda de la Audiencia guipuzcoana , la acusación le imputa un delito de atentado a agentes de la autoridad , por el que pide 4 años de cárcel , y uno de tenencia de sustancias inflamables , por el que reclama otros cuatro años de prisión .
Subsidiariamente pide 2 años y seis meses de cárcel por un delito de desórdenes públicos , en el caso de no aceptarse el delito de atentado , según consta en la calificación fiscal a la que ha tenido acceso EFE .
Los hechos se produjeron en la noche del 29 de agosto de 1998 cuando un grupo de personas causó diferentes daños en entidades bancarias , vehículos particulares y mobiliario urbano de Hernani tras lanzar cócteles molotov , cohetes incendiarios y otros objetos , explica el escrito de la acusación .
Unas dos horas. media más tarde , el acusado , que se encontraba con otro grupo de personas y ocultaba su rostro con una prenda de vestir , arrojó a los ertzainas dos artefactos incendiarios que impactaron a unos tres metros de los policías .
EFE ab2305001810 Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Alfredo Urdaci , Alvaro de la Riva y María Jesús Chao , han sido nombrados director de los Informativos de TVE , director de TVE y directora de Radio Nacional de España ( RNE ) , respectivamente , según informó hoy el director general de RTVE , Javier González Ferrari , al Consejo de Administración del ente público .
Ignacio Ayuso , ex director de Infraestructuras Deportivas del Ministerio de Educación , ha sido elegido secretario general de RTVE .
Urdaci , que sustituye en el puesto a Javier González Ferrari , es el actual presentador de la segunda edición del Telediario de TVE , mientras que Alvaro de la Riva era el actual director de Producción de Vía Digital y ocupa el puesto que deja José Ramón Díez .
Por su parte , María Jesús Chao , que era hasta ahora directora adjunta del área de Producción de Programas Informativos de TVE , sustituye en el cargo a Diego Armario , mientras que Eduardo Olano Codesido ha sido designado director gerente comercial y Teresa Pérez Alfageme directora gerente de Comunicación de RTVE .
Alvaro de la Riva Reina , que nació en Madrid en 1964 , cursó estudios de Derecho en la Universidad Complutense de Madrid y en la de Cantabria y se inició en el medio televisivo en 1989 , desempeñando diferentes funciones en Antena. TV , en las áreas de Comunicación , Programación y Producción .
En 1996 fue nombrado director de Promoción y Publicidad de TVE , cargo que desempeñó hasta 1998 y desde principios de este año ha estado vinculado profesionalmente a Vía Digital .
En esta empresa ha sido director de Nuevos Proyectos. Canales Temáticos , director de Producción. Programas y adjunto a la dirección general de Programación. Producción , cargo este último que desempeñaba en la actualidad .
Alfredo Urdaci Iriarte , que nació en Pamplona en 1959 , es licenciado en Ciencias de la Información por la Universidad de Navarra e inició su trayectoria profesional en 1983 , en " Diario 16 " , incorporándose dos años después a RNE .
Desde entonces , en los últimos 15 años , ha estado vinculado a RTVE , donde ha ejercido los cargos , en RNE , de director de " España. las 6 " y " España. las 7 " , director de los Informativos de fin de semana y del " Diario de la Tarde " , así como corresponsal en Roma y director de " España. las 8 " .
En 1998 pasó de RNE a TVE , donde fue nombrado subdirector de los Servicios Informativos , cargo que compatibilizó con la dirección y presentación de la segunda edición del Telediario .
María Jesus Chao Alvarez de la Sierra , que nació en Valencia en 1947 , es licenciada en Ciencias de la Información por la Universidad Complutense de Madrid y ha desarrollado toda su carrera en RTVE , desde su ingreso en 1978 .
Chao ha trabajado 20 años en los Servicios Informativos de RNE , en los que ha desempeñado los cargos de responsable del área de Local ; directora y presentadora del Informativo Regional ; redactora de todos los Informativos de RNE ; directora del área de Nacional ; redactora parlamentaria y redactora de Información Institucional , siguiendo todos los actos relacionados con la Casa Real .
En junio de 1996 , fue nombrada subdirectora de los Servicios Informativos de RNE y desde 1998 era la directora adjunta del área de Producción de Programas Informativos de TVE .
Es también profesora del Instituto Oficial de RTVE .
Santander ( España ) , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro francés de Interior , Jean Pierre Chevenement , criticó hoy el " nacionalismo étnico regresivo y profundamente reaccionario " que existe en grupos del entorno de ETA como la organización radical juvenil Haika .
Chevenement , que se reunió hoy en la ciudad española de Santander con el ministro español del Interior , Jaime Mayor Oreja , durante la XIII Cumbre Bilateral franco-española , constató que existen " movimientos " en el sur de Francia de algunas organizaciones radicales juveniles , aunque todavía " poco numerosos " .
" No es deseable que un cierto número de jóvenes entren en un callejón sin salida ; deberían pensar en ellos mismos y en servir a grandes ideales universales , en lugar de pensar en un nacionalismo étnico regresivo y profundamente reaccionario " , declaró el ministro Chevenement .
En abril pasado , la organización terrorista ETA apoyó en la localidad francesa de Cambo-Les-Bains la nueva organización juvenil Haika , nacida de la fusión de Jarrai ( juventudes de HB ) y su equivalente en Francia , Gazteriak .
Por otra parte , el titular francés de Interior calificó de " democrática " , " saludable " y " necesaria " la cooperación policial de España y Francia en la lucha contra el terrorismo de ETA , tratada de forma pormenorizada hoy en Santander .
Jean Pierre Chevenement recordó que esta colaboración " no es ni de hoy ni de ayer " y obedece a un intercambio constante de información .
A una pregunta acerca de la situación del Ejército Revolucionario Bretón ( ARB ) y sus relaciones con ETA , Chevenement afirmó que " en lo esencial " ha sido " erradicado " y mostró su preocupación por el intercambio logístico entre ambos grupos armados y el robo de explosivos en la localidad de Plevin .
Jean Pierre Chevenement comentó que la justicia continúa sus procedimientos respecto al atentado del ARB , el pasado 19 de abril en un restaurante de la localidad francesa de Quevert , que costó la vida de una joven de 27 años .
" Los responsables ya han sido interrogados " , agregó el ministro francés de Interior .
Chevenement separó la acción de los independentistas bretones de las reivindicaciones para crear un departamento para el País Vasco francés .
Asimismo agregó que ha explicado a los electos partidarios de este departamento que no está ni " en el interés " de Francia ni tampoco en el de España crearlo .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFE ) .
-
El euro subió hoy frente al dólar en Fráncfort , aunque por la tarde perdió las ganancias del mediodía , y hacia las 16.00 horas GMT se cambiaba a 0,9036 dólares frente a los 0,9048 dólares de esta mañana .
El Banco Central Europeo ( BCE ) fijó el cambio oficial del euro en los 0,9111 dólares .
Fuentes financieras vieron en el descenso de la moneda única sólo como una reacción a la evolución que comenzó el pasado viernes con la debilidad de la corona sueca .
Pese a todo , el euro ha logrado fortalecerse contra todas las demás monedas durante tres días consecutivos , aunque al final de la jornada se haya equilibrado de nuevo con el billete verde .
Para mañana se espera un mensaje claro sobre la marcha de la euromoneda ante la reunión del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo ( BCE ) del jueves , en la que podría elevar de nuevo los tipos de interés , aunque algunos analistas creen que esperará hasta junio .
El euro logró superar la barrera de los 0,9150 dólares que habían fijado los operadores como tope , mientras que hacia abajo , mencionaron como posible un mínimo de 0,9050 dólares .
EFE RS-c Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
El Indice 2000 de la Bolsa de Bilbao ha recuperado hoy un 0,53 por ciento de lo perdido en estos días , al ganar en la sesión de hoy 9,70 enteros y quedar situado al cierre en 1.833,15 puntos .
El mercado bilbaíno por fin vivió una jornada positiva tras varias sesiones precedentes de fuertes pérdidas provocadas por el mal comportamiento de los valores tecnológicos y de comunicación , así como por las empresas del grupo Telefónica que hoy tuvieron un mejor desenlace .
La recuperación del mercado bilbaíno fue mayor al inicio de la sesión , con un índice máximo de 1.853,80 a las 9,36 horas que bajó hasta un mínimo de 1.824,69 una hora antes del cierre del mercado .
La tendencia negativa de la bolsa bilbaína le ha hecho perder en las últimas semanas 166,85 puntos al Indice 2000 con que comenzó el año , lo que significa un saldo negativo del 8,34 por ciento en lo que va de ejercicio , que es mayor aún si se tiene en cuenta que a principios de marzo este indicativo llegó a acumular ganancias de algo más del 12 por ciento .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Unos 300.000 madrileños son diabéticos y la mitad de ellos desconoce que padece esta enfermedad , según los datos facilitados hoy con motivo de las IV Jornadas Municipales sobre Diabetes , en las que se estimó que en toda España el número de afectados asciende a unos dos millones .
" La educación y la formación diabetológica han demostrado ser eficaces herramientas para mejorar la compensación de esta enfermedad , por lo que se han incorporado como parte de su tratamiento integral " , señaló durante la inauguración del encuentro el concejal de Salud. Consumo del Ayuntamiento de Madrid , Simón Viñals .
Desde el Ayuntamiento , explicó el concejal , " estamos realizando desde hace tres años el Programa de la Diabetes que ha atendido a más de 1.000 afectados y se han realizado cerca de 3.000 consultas , además de actividades formativas que han contado con las asistencia de 2.000 personas " .
" La formación del diabético y sus familiares es hoy por hoy uno de los instrumentos más eficaces para luchar contra la enfermedad " , aseguró Viñals .
Durante las jornadas , que se prolongarán durante el día de mañana en el Museo de la Ciudad , se analizarán aspectos epidemiológicos , preventivos y terapéuticos sobre esta enfermedad , informó el Ayuntamiento .
Barakaldo ( Vizcaya ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Barakaldo-UPV jugará el día. de junio, sábado , el partido clave ante el Garbel Zaragoza en su intento de retorno a la Liga Asobal .
El encuentro de balonmano , el primero de los dos previstos en la promoción de ascenso , se disputará en el Polideportivo Gorostiza , de Barakaldo , a las 18,30 horas .
El partido de vuelta , que aún no tiene fecha definitiva , será el sábado 10 o el domingo 11 .
" Vamos a luchar a tope , sin complejos ni miedo " , comentó José María López Chandro , portavoz del club baracaldés .
" La plaza de ascenso hay que ganarla en casa , porque en Zaragoza sería muy complicado .
Allí , habrá que defender la diferencia de goles " .
Preguntado si el Barakaldo-UPV prefería al Garbel o al Granollers como rival , López Chandro invocó dos razones a favor del Garbel : " el Granollers tiene más experiencia y gancho , atesora historia y tiene mucho peso en Asobal " .
El equipo vizcaíno prepara esta dura eliminatoria de promoción a la máxima liga con los partidos de la Copa Bizkaia ( Askartza-UPV , Urduliz , JKR Trapagaran y Sestao ) .
" De momento , hemos ganado todos los partidos , siempre haciendo más de 30 goles y con diferencias muy amplias " .
Además , el día 31 de este mes jugará en Barakaldo un amistoso frente al Bidasoa .
" Los irundarras forman un equipo con cierta semejanza al Garbel , por estatura , peso y fórmula de juego " , explicó López Chandro .
Tordesillas ( Valladolid ) , 23 may ( EFE ) .
-
El escritor abulense José Jiménez Lozano advirtió hoy en Tordesillas ( Valladolid ) del peligro que supone la excesiva acumulación de información ya que , en su opinión , " se convierte en una riada de información indiferenciada y contradictoria " .
Jiménez Lozano , que clausuró hoy una jornada sobre literatura y periodismo organizada por la fundación Duques de Soria , explicó que al igual que en siglos pasados las personas no conocían la realidad por ausencia de información , en la actualidad se produce un fenómeno inverso , pues el exceso de información impide al público seleccionar los contenidos .
Añadió asimismo que la configuración de la mayor parte de los medios de comunicación actuales priva a su público del sentido crítico , ya que transmiten siempre un mensaje " dominador e imperialista " , por lo que " no sirve opinar de forma excéntrica , ya que esa opinión no va a ser recogida por los medios " .
Jiménez Lozano dijo que los medios de comunicación investigan en primer lugar la audiencia a la que se dirigen , para transformar el mensaje en función de su público , que en el caso de las grandes masas obliga a trivializar los contenidos , por lo que " todo se vuelve ligero y superficial , para que no haya que pensar mucho " .
El escritor y ensayista criticó con dureza la presencia de los expertos que trabajan para los medios de comunicación , de los que dijo que representan una realidad en la que " la experiencia personal del público no sirve de nada , con lo que se priva del sentido crítico y se llega a la idiocia " .
Jiménez Lozano señaló que con esta forma de pensar se suprime lo individual para pasar a la " adulación del rebaño " , y añadió que están presentes en los medios " quienes hablan más alto , tienen mayor habilidad o imaginación para hacerlo " , por encima de la importancia de lo que tengan que decir .
Para el escritor abulense , las relaciones entre el periodismo y la cultura clásica han sido siempre equívocas , pues " las grandes cuestiones necesitan de los libros y de la matización magistral , si no , salen pastiches baratos al alcance de cualquier bolsillo intelectual " .
En la presentación de la conferencia , el periodista Jesús Fonseca calificó a Jiménez Lozano como " un escritor huraño y arisco , y a la vez entrañable y verdadero " , y dijo de él que es " una de las voces más libres e independientes de nuestra literatura " .
La jornada sobre literatura y periodismo , que contó con la presencia de los duques de Soria , incluyó además una mesa redonda en la que varios representantes de los medios de comunicación de Castilla. León debatieron sobre la ética profesional , la censura y las nuevas herramientas de presión .
EFE cmc/lc ( Con fotografía ) ============================================================ La delegación de la Agencia EFE en Navarra tiene previsto informar mañana , entre otros , sobre los siguientes hechos de actualidad : NAVARRA - PARLAMENTO .
-
Pamplona .
El pleno del Parlamento de Navarra debate , entre otras , iniciativas relacionadas con la política lingüística , la vivienda , la educación o el turismo .
( 10,00 horas ) NAVARRA - AQUITANIA .
-
Pamplona .
El presidente del Gobierno foral , Miguel Sanz , y el presidente de Aquitania , Alain Rousset , comparecen ante la prensa tras la reunión que celebrarán en el Palacio de Navarra con el fin de estudiar asuntos relativos a ambas comunidades .
( 19,15 horas ) ( Con fotografía ) NAVARRA - ENFERMERIA .
-
Pamplona .
La presidenta de la Asociación Española de Nomenclatura, Taxonomía. Diagnósticos de Enfermería , Mercedes Ugalde , ofrece una rueda de prensa en la Universidad de Navarra con motivo de su participación en el III Simposio Internacional de Diagnósticos de Enfermería .
( 10,00 horas , Edificio de Ciencias ) NAVARRA - LIMPIEZAS .
-
Pamplona .
Representantes de los sindicatos presentes en la mesa negociadora del Convenio de Limpiezas de Navarra ( UGT , LAB , ESK , ELA y CCOO ) informan en rueda de prensa sobre la situación de las negociaciones de este convenio y la convocatoria de huelga indefinida a partir del 29 de mayo .
( 12,00 horas , Tribunal Laboral de Navarra ) NAVARRA - PARTIDOS .
-
Pamplona .
Miembros del grupo municipal socialista en el Ayuntamiento de Pamplona presentan un plan sobre movilidad y accesibilidad en una rueda de prensa a la que asistirá el alcalde de San Sebastián , Odón Elorza .
( 12,30 horas , sede del PSN ) NAVARRA - CONCURSO .
-
Pamplona .
Representantes del Foro Europeo presentan en rueda de prensa el concurso que , en su segunda edición , galardonará al " mejor jefe/a del año " elegido por las secretarias navarras .
( 11,00 horas , Hotel Maisonnave ) AGENDA INFORMATIVA =================== 10,30 horas .
-
El comité de empresa de Eurovestir y el responsable del textil de CCOO , Ricardo Jimeno , valoran en rueda de prensa , en la sede de este sindicato , el acuerdo alcanzado en Eurovestir .
10,30 horas .
-
Responsables de Cáritas Diocesana presentan en rueda de prensa , en su sede , la Tómbola 2000 .
11,00 horas .
-
Se presenta en una rueda de prensa en el Salón Mikael el concierto benéfico " Estampas líricas de las mejores zarzuelas " .
11,00 horas .
-
Se presentan en la sala de conferencias de Caja Navarra los actos organizados con motivo del 45 aniversario de la Coral San José .
11,30 horas .
-
El escritor navarro Ernesto Maruri presenta en rueda de prensa , en la sede del Ateneo , su libro titulado " Antología de relatos de retrete " .
12,00 horas .
-
Se presenta en la UPNA el libro titulado " Problemas criminológicos en las sociedades complejas " .
12,00 horas .
-
La alcaldesa de Pamplona , Yolanda Barcina , acude al domicilio de María Josefa Ardanaz para felicitarle por sus cien años de edad .
12,30 horas .
-
Se presenta en la Escuela Navarra de Teatro el montaje fin de carrera basado en textos de Heiner Müller .
12,30 horas .
-
EGHAM ofrece una rueda de prensa , en la calle Aldapa 3 , con motivo de la apertura de una oficina de información y ayuda a los homosexuales .
13,00 horas .
-
La presidenta del Consorcio de Desarrollo de la Zona Media , Carmen Ochoa , presenta en rueda de prensa , en el Ayuntamiento de Tafalla , los Senderos de la Zona Media de Navarra .
13,00 horas .
-
Conferencia en la UPNA del director de Economías Emergentes del Servicio de Estudios del Banco Santander Central Hispano , Antonio Cortina , sobre " Latinoamérica, situación. perspectivas " .
EFE AE Mar-23-may-2000 18:09 Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Editorial Scriptorium presenta esta noche en la Fundación Carlos de Amberes la edición facsímil del Códice de la Insigne Orden del Toisón de Oro , Orden de Caballería fundada en 1430 por ciento duque de Borgoña que está vinculada a la monarquía española .
El original de esta obra , conocida como " el códice de la Emperatriz " porque perteneció a la esposa de Napoleón III , Eugenia de Montijo , se conserva en el Instituto Valencia de Don Juan .
El facsímil , editado con motivo del 500 aniversario del nacimiento de Carlos V , ha seguido el original desde el proceso de reproducción gráfica hasta la encuadernación manual , y sus pergaminos , han sido fabricados y estucados a mano .
Las bodas del archiduque Felipe con la infanta Juana de Castilla , hija de los Reyes Católicos , vinculó en 1496 la Orden a la Corona española , y hoy su Jefe y Soberano es el Rey Don Juan Carlos I , como heredero directo de los duques de Borgoña .
Actualmente pertenecen a la Orden del Toisón de Oro el Príncipe de Asturias , el Infante Don Carlos de Borbón , las Reinas de Holanda , Inglaterra y Dinamarca , los Reyes de Bélgica , Suecia y Noruega , El Emperador del Japón y el Gran Duque de Luxemburgo .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Un total de 434 estudiantes y 679 titulados de la Universidad Pública de Navarra realizaron el pasado curso prácticas laborales en empresas e instituciones a través del Servicio de Empleo Universitario de la Fundación Universidad-Sociedad .
Por titulaciones cursadas , el mayor número de personas provenía de la Facultad de Ciencias Económicas. Empresariales , con un total de 159 estudiantes y 278 titulados , según se recoge en la memoria editada con motivo del I Encuentro de Empleo Universitario organizado por la Fundación Universidad-Sociedad de la UPNA , que tuvo lugar durante el 11. 12 de abril .
Le siguen los de Ingeniería Industrial. de Telecomunicación , con 113 estudiantes y 205 titulados , y los de los estudios de la Facultad de Ciencias Humanas. Sociales , con 76 estudiantes y 125 titulados .
Un total de cuarenta firmas del tejido industrial de Navarra estuvieron presentes en los " stands " del Encuentro y 19 de ellas hicieron presentaciones específicas de su proyecto empresarial y de las necesidades de empleo de sus organizaciones ante grupos de universitarios .
Además , completaron el programa de las dos jornadas del Encuentro un conjunto de actividades complementarias , de carácter expositivo y de debate ( mesas redondas y paneles de expertos ) o práctico ( talleres y sesiones de trabajo ) , destinadas a ofrecer un conocimiento del mercado de trabajo y de la inserción laboral de los universitarios .
Desde la creación del Servicio de Empleo Universitario en 1996 , tanto el número de titulados como el de estudiantes de la UPNA que se han insertado en el mercado laboral ha ido aumentando , pasando de los 436 del año 1996 , a los 1.113 actuales .
Además , este Servicio ha atendido cerca de diez mil consultas anuales relacionadas con la búsqueda de trabajo de universitarios y sólo en el último curso se han firmado 431 convenios de prácticas , se han otorgado 434 becas de iniciación profesional y se han gestionado 172 ofertas de empleo , procedentes de 130 empresas .
La Bolsa de Empleo tiene inscritos cada año a tres mil universitarios , de los cuales dos tercios son titulados y el resto estudiantes de últimos cursos .
La Fundación mantiene relaciones de colaboración con más de quinientas empresas de Navarra y en el curso 1998-99 ha gestionado una dotación de becas de inserción profesional , ofrecidas por las empresas , de 356,6 millones de pesetas .
Asimismo , según consta en la memoria , tres de cada cuatro titulados de la UPNA trabajan , mientras que tan sólo un 13,8 por ciento está en desempleo , mientras que el resto son personas que continúan estudiando o preparan oposiciones .
EFE JR Mar-23-May-2000 18:10 .
León , 23 may ( EFE ) .
-
Sindicatos y dirección de empresa de Antibióticos suscribirán mañana en León el preacuerdo alcanzado el pasado día 16 entre ambas partes , después de que el 61,46 por ciento de los votantes aprobaran hoy en referéndum en la capital leonesa este principio de acuerdo , frente al 31,92 que votó en contra .
Así lo manifestó hoy , en declaraciones a Efe , el presidente del Comité de Empresa de Antibióticos de León , José Antonio Carro , quien informó de que , de los 635 trabajadores censados en la empresa en León , votaron 545 , el 85,8 por ciento de la plantilla .
Informó de que un total de 335 votaron sí a este principio de acuerdo y 174 se mostraron en contra del preacuerdo , mientras que 33 trabajadores votaron en blanco , 6,05 por ciento , y tres papeletas fueron nulas , 0,005 por ciento .
Por lo tanto , " el preacuerdo queda refrendado y mañana por la tarde , después de reunirnos ambas partes por la mañana , se firmará el acuerdo , con la asistencia del presidente-delegado del Grupo Italiano Montedison , Carlos Frau " , dijo .
Tras varios meses de negociaciones , los sindicatos y empresa alcanzaron un principio de acuerdo el pasado día 16 , que supone el despido de 196 trabajadores de Antibióticos de León , de los 222 planteados inicialmente por la empresa .
De los despedidos , un total de 103 serán prejubilados , 23 se acogerán a las bajas incentivadas voluntarias , 50 serán recolocados en la nueva fábrica de Vitaminas " Vitatene " , otros 10 en empresas del Grupo Montedison en España y 10 en empresas relacionadas con Antibióticos .
El preacuerdo refrendado garantiza la nueva empresa de Vitaminas Vitatene en León , que supondrá una inversión de 4.500 millones de pesetas , " ya que mañana mismo los directivos de la empresa anunciarán la fecha del inicio de esta nueva fábrica " , según Carro , que aseguró que los trabajadores pediremos que sea de " inmediato " .
Asimismo , este principio de acuerdo incluye una comisión de seguimiento , compuesto por nueve representantes de los sindicatos , que velarán por que se cumpla tanto el plan social como el plan industrial y se reunirán mensualmente con la empresa .
El Comité de Empresa está formado por seis delegados de UGT , 4 de USO , 3 de CC.OO , 2 de CSI-CSIF y 2 de STIL .
El presidente del Comité de Empresa ( UGT ) consideró positivo este preacuerdo , " aprobado de forma mayoritaria , ya que el resultado supone más de un cincuenta por ciento del total de la plantilla " , aunque reconoció que " hay cuestiones que no son satisfactorias .
" Los puntos más débiles del preacuerdo " son los traslados de trabajadores a otras empresas , según Carro .
EFE bmc/c ( con fotografía ) Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía Municipal detuvo esta madrugada a un individuo que forzó un vehículo BMW blanco en el centro de Madrid , mientras que el Cuerpo Nacional de Policía detuvo a otras dos personas relacionadas con este suceso .
Según informaron a Efe fuentes de la Policía Municipal , sobre las 4.40 horas , Karin N. , de 21 años , forzó la cerradura de un BMW en la calle de Guzmán el Bueno y , al verse sorprendido por agentes de este Cuerpo , huyó en un Alfa Romeo .
Posteriormente , los policías localizaron el Alfa Romeo en el que huyó Karin N. atravesado en la calzada de la calle de Palafox , y encontraron en su interior diversos objetos de fontanería y peluquería supuestamente robados .
La Policía Municipal detuvo a Karin N. en la calle de Guzmán el Bueno , mientras que agentes del Cuerpo Nacional de Policía detuvieron a otras dos personas implicadas en el suceso .
Todos ellos fueron trasladados a las dependencias de la comisaría de Chamberí .
Río de Janeiro ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de Brasil , Fernando Henrique Cardoso , inaugurará mañana, miércoles , en Río de Janeiro la XII Asamblea de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales ( ACNO ) , que reúne a todos los del mundo .
A la ceremonia de inauguración asistirán los presidentes del Comité Olímpico Internacional , el español Juan Antonio Samaranch ; y de ACNO , el mexicano Mario Vázquez Raña ; junto con el gobernador de Río , Anthony Garotinho ; y el alcalde de la ciudad , Luiz Paulo Conde .
La asamblea de ACNO y la Comisión Ejecutiva del COI mantendrán de miércoles. viernes reuniones por separado , antes de celebrar una sesión de trabajo conjunta el sábado .
Los presidentes de las federaciones deportivas internacionales asistirán también como observadores a los debates , lo que eleva la cantidad de delegados presentes en Río a 1.500 .
El presidente del Comité Olímpico Brasileño , Carlos Arthur Nuzman , ha descrito esta convocatoria como " las Naciones Unidas del deporte " .
Durante la inauguración de la asamblea de ACNO por parte del presidente Fernando Henrique Cardoso se festejará el primer centenario de la participación de la mujer en los Juegos Olímpicos : el coro Meninas Cantoras de Petrópolis , el primero que se creó en Brasil formado únicamente por niñas , será el encargado de cantar el himno nacional .
Girona , 23 may ( EFE ) .
-
Caixa de Girona ha obtenido durante el primer trimestre de este año unos beneficios netos de 1.052 millones de pesetas , lo que representa un incremento del 12'1 por ciento respecto al mismo periodo de 1999 .
El margen de intermediación , que es la diferencia entre los ingresos y los costes financieros , se sitúa en 2.983 millones de pesetas , lo que significa un aumento del 4'8 por ciento respecto a los resultados obtenidos en el mismo trimestre del pasado año .
El margen ordinario , que incluye además los ingresos por prestación de servicios , asciende a 3.623 millones , con una mejora del 6'4 por ciento .
Por su parte , el margen de explotación , que tiene en cuenta los gastos generales y las amortizaciones , es de 1.789 millones , un 3'2 por ciento de crecimiento respecto al primer trimestre de 1999 .
La inversión crediticia de Caixa de Girona , a final de este primer trimestre se sitúa en los 213.820 millones de pesetas , lo que significa una tasa de crecimiento interanual del 17'1 por ciento .
Por lo que se refiere a los préstamos hipotecarios , con un saldo de 144.759 millones a final del trimestre , ha registrado un aumento interanual del 19'5 por ciento .
Finalmente , los depósitos captados por esta entidad a final del mismo periodo , ascendían a 357.570 millones , con un aumento interanual del 13'1 por ciento .
El director general de Caixa de Girona , Aleix Gimbernat , ha explicado hoy que resultados " pueden considerarse muy positivos , atendiendo al comportamiento fuertemente competitivo en que se han obtenido y se derivan del importante aumento de nivel de actividad tanto en operaciones de activo como de pasivo , así como de la apertura de nuevas oficinas " .
Oviedo , 23 may ( EFECOM ) .
-
El presidente de la Federación Nacional de Industrias Lácteas ( FENIL ) , Pedro Ara , anunció hoy que en las próximas semanas quedará constituida la organización interprofesional del sector ( Inlac ) , de la que formarán parte empresas transformadoras y productores de leche .
Ara , que calificó de " crítico " el momento por el que atraviesa el sector , indicó en una conferencia de prensa que el Inlac debe convertirse en un " buen interlocutor " con las distintas administraciones y servir también para propiciar el " acercamiento " entre las organizaciones agrarias y la patronal láctea .
Asimismo consideró que la reciente reunificación en Fenil de las dos asociaciones de industrias transformadoras existentes en España facilitará la puesta en marcha de la interprofesional en la que , en principio , consideró necesario empezar a trabajar por aquellos aspectos en los que hay acuerdo entre los productores y la industria y dejar de momento al margen los temas más conflictivos .
En cuanto a la evolución de los precios de la leche , Ara indicó que hasta ahora la atomización existente tanto entre los productores como en la industria transformadora " desequilibraba " el mercado y permitía a los distribuidores " presionar " sobre el resto de la " cadena " en este sector .
A su juicio , la " imparable " concentración iniciada entre las empresas transformadoras permitirá reequilibrar esta situación , aunque que , al igual que ocurre en el resto de los sectores , los precios " empujan " desde el consumidor hacia los productores , " y no al revés , lo que sería empezar la casa por el tejado " .
El presidente de FENIL hizo estas afirmaciones tras mantener una reunión con el jefe del Ejecutivo asturiano , Vicente Alvarez Areces , a la que también asistió el consejero de Medio Rural. Pesca del Principado , Santiago Menéndez de Luarca .
Menéndez de Luarca consideró positiva la puesta en marcha de la interprofesional láctea para " disciplinar " al sector y que éste trabaje unido frente a las potentes empresas de distribución que " presionan " sobre una industria caracterizada hasta ahora por sus " malas relaciones " entre las distintas empresas .
El consejero señaló también que en la reunión con Areces , el presidente de FENIL requirió del Gobierno asturiano " sino el liderazgo , sí la coordinación " entre las seis comunidades productoras de leche , " al igual que se hizo en otras ocasiones " , para tener una postura común ante la política láctea del Ministerio de Agricultura .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La coalición de EU-Els Verds en el Ayuntamiento de Palma reclamará en el próximo pleno la elaboración de una ordenanza sobre la instalación de antenas de telefonía móvil personal y otros servicios radioeléctricos de telefonía pública .
El objetivo de esta propuesta , que será presentada en la sesión plenaria de esta semana , es remediar la actual expansión desordenada de este tipo de instalaciones .
Según el grupo , hoy por hoy , el único criterio que se sigue son las " suntuosas ofertas de alquiler de terrados que estas empresas hacen a las comunidades de vecinos " , y en ningún caso se tienen en cuenta los impactos negativos sobre el paisaje y los conjuntos arquitectónicos a preservar o los efectos nocivos que la cercanía de estas antenas pueden provocar sobre la salud de las personas .
Entre estos efectos dañinos , este grupo cita el incremento de la temperatura corporal que causa la energía electromagnética y que puede derivar en cambios en la regulación de la temperatura , en la función endocrina y cardiovascular , en la respuesta inmune y en la actividad del sistema nervioso y del comportamiento .
La ordenanza que se propone debe contener criterios mínimos como " la elaboración de un plan de implantación de toda la red que fije los emplazamientos y tipología de las antenas , la exigencia de integración paisajística y la obligatoriedad de que los operadores empleen instalaciones comunes " .
También deben desarrollarse , según EU-EV , las medidas de prevención para la salud de las personas , estableciendo distancias de seguridad en las zonas habitadas , e incluirse la declaración de todos los elementos arquitectónicos catalogados y del suelo rústico protegido como zonas libres de antenas .
En tanto se elabora este marco regulador , el grupo propondrá la suspensión temporal de la concesión de licencias para instalar estas antenas y la elaboración de un contrato marco que proteja a las comunidades de propietarios en caso de que los operadores no dispongan de todos los permisos en orden ni de una auditoría ambiental independiente .
Junto a esta propuesta , la coalición presentará otras mociones , referidas a la necesidad de un control de la disciplina urbanística en el suelo rústico protegido en la zona de Son Ferriol , algo ya acordado por el pleno municipal en el año 1997 pero que no ha llegado a cumplirse o al apoyo institucional a la figura de Nelson Mandela por su papel mediador en el conflicto de los Grandes Lagos , propuesta ésta que cuenta con el apoyo de todos los grupos .
Por último , el grupo preguntará a la regidora de Sanidad , María Crespo , sobre su supuesta reunión con los empresarios de la Lonja antes de dar a conocer las mediciones de ruido que justifican las declaración de zona contaminada y al edil de Coordinación. Infraestructuras , José María Rodríguez , sobre las previsiones del Programa de Equipamientos Urbanos ( PEU ) , previsto para Palma .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Un equipo de científicos franceses desafió hoy las tesis estadounidenses según las cuales el genoma humano está compuesto por más de 100.000 genes , al defender que tan sólo cuenta con una cantidad de entre 28.000 y 34.000 genes , apenas el doble de una mosca .
" El genoma del ser humano está integrado por entre 28.000 y 34.000 genes " , aseguró el profesor Jean Weissenbach , director general de Genoscope de Evry , el centro nacional francés de descodificación genética , en declaraciones recogidas hoy por varios medios franceses .
Sus conclusiones serán publicadas el próximo mes de junio en la revista " Nature Genetics " , junto a las de dos equipos estadounidenses , entre ellos el TIGR ( The Institute of Genome Research ) , a cuyo juicio el ser humano cuenta con 120.000 genes .
El vespertino francés " Le Monde " subraya hoy que este debate " puede parecer surrealista , a varios meses de que se termine de descifrar " el genoma humano .
Por su parte , el diario " France Soir " recuerda que los investigadores que descifraron el cromosoma 21 ya habían hallado menos genes y que , al extrapolarlo al conjunto del patrimonio genético humano , concluyeron que el hombre tenía 40.000 genes .
El rotativo explica que los resultados de los científicos franceses fueron obtenidos de la descodificación de un pez , el " Tetraodon nigroviridis " , de hace 400 millones de años , que dispone del mismo número de genes que el hombre .
Gracias a un trabajo " titánico " -2.000 millones de comparaciones de secuencias de ADN - , los franceses disponen de la " fotografía " de genes más completa jamás realizada hasta ahora , comenta " France Soir " .
Según Weissenbach , " antes de finales de este año debería conocerse el 90 por ciento del patrimonio genético humano y la controversia sobre el número de genes debería calmarse entonces " .
" La diferencia ( ... ) proviene del hecho de que una vez que se ha roto en trozos el ADN , no siempre se sabe reunir los fragmentos de un mismo gen .
Entonces se pueden contar dos por uno " , explica el científico francés .
EFECOM RS-c Melilla , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de Melilla , Mustafa Aberchan ( CM ) , planteó hoy al nuevo delegado del Gobierno , Arturo Esteban , la necesidad de reforzar el control fronterizo sobre los menores y de firmar convenios con ONG marroquíes para evitar el colapso de los centros de acogida de la ciudad autónoma .
En su primera entrevista oficial , Aberchan y Esteban hablaron sobre los problemas que conlleva la situación fronteriza entre Melilla y Marruecos y de proyectos que deben abordar de forma conjunta , por lo que ambos se comprometieron a mantener " una relación estrecha " , señaló el regidor melillense .
Aberchan subrayó ante los periodistas que esa colaboración debe ser " más intensa " en la atención a los menores ya que los cinco albergues de los que dispone la ciudad están colapsados con unos 144 niños procedentes todos del país vecino .
Aunque recordó que la atención al menor corresponde a la Administración local , pidió la colaboración de la Delegación del Gobierno para evitar tener los centros " masificados " mediante un " mayor " control fronterizo y la firma de convenios con ONG marroquíes que puedan atender a los niños en la provincia fronteriza de Nador ( Marruecos ) y que ayude a su reintegración familiar .
Por su parte , Esteban instó al presidente a ceder terrenos para que la Administración central pueda construir un centro de día para la tercera edad y el cuarto centro de salud y rechazó la oferta del solar que ocupó el albergue de inmigrantes de la Granja Agrícola para instalar un instituto de enseñanza secundaria .
Ambos se comprometieron en debatir éstos y otros asuntos que exijan la colaboración entre Administraciones en la Mesa Institucional , integrada por el presidente , el delegado del Gobierno y los tres parlamentarios nacional y cuya convocatoria se hará " muy pronto " , según Aberchan .
Esteban se entrevistó también con el comandante general de Melilla , Francisco Díez , a quien comunicó su interés por que se definan los territorios que necesita el Ministerio de Defensa en la ciudad " como zona de defensa nacional " y los que pueden cederse a la Administración para ejecutar obras y proyectos .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
La Audiencia de Valencia ha absuelto a un hombre de un delito de agresión sexual ya que la declaración de la víctima , su esposa , " carece de credibilidad " y los hechos denunciados " no se corresponden en absoluto con los signos de lesiones observados por el facultativo del servicio de Urgencias del hospital " .
La resolución de la Sección Quinta de la Audiencia Provincial , hecha pública hoy , estima parcialmente el recurso de apelación interpuesto contra la sentencia del Juzgado de lo Penal número 2 de Valencia que condenó al procesado , A. L. L. , con la agravante de parentesco , a cuatro años de prisión por un delito de agresión sexual .
En la sentencia se explica que " la veracidad de la denunciante es harto cuestionable " , puesto que " denuncia una agresión sexual con todo lujo de detalles ante la Policía y una simple agresión ante los facultativos del hospital , que obviamente , han de verificar la existencia real de las lesiones y su posible gravedad " .
Las lesiones objetivadas por el servicio de Urgencias y por el forense " no concuerdan con lo denunciado , ni en el tipo de lesión ni el tiempo de su causación " , se añade en la sentencia , que condena al hombre a la pena de arresto de seis fines de semana por una falta de lesiones .
Además , se refiere a que la versión de los hechos " cambia sustancialmente a lo largo de la instrucción " y se indica que la declaración de la víctima carece de credibilidad " al haber un móvil espurio como es el deseo de separarse del denunciado y la difícil convivencia de la pareja " .
" Este tribunal no puede compartir plenamente la convicción de culpabilidad del juzgador de Instancia " , se indica en la resolución judicial , que también se refiere a que en la denuncia " dice que el agresor le mete los dedos en la vagina y tres meses más tarde - ante el juez instructor - ya no es tal y sólo la toca por fuera " .
De haber hablado la denunciante de agresión sexual " con seguridad hubiera sido sometida a un examen ginecológico para determinar la existencia real y el alcance de la agresión " , agrega la sentencia .
Por Felipe Recuero Padua ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El italiano Iván Quaranta , del equipo Mobilvetta , logró su segunda victoria en la presente edición del Giro al imponerse con autoridad en la llegada masiva de la décima etapa que resultó nerviosa en los primeros kilómetros y aburrida en el resto del viaje entre San Marcelo Pistoiese y Padua .
Quaranta , como si fuera un calco de su triunfo en la primera etapa del Giro , dejó que el equipo a batir en el esprint , el Saeco de Cipollini , llevará la iniciativa para después , a pocos metros de la línea de meta , realizar una espectacular remontada sorprendiendo al todopoderoso Mario Cipollini y sus lanzadores .
Tras lo sucedido en la etapa , la general no sufre cambios importantes en sus primeros puestos y el ganador de la jornada anterior , el italiano Francesco Casagrande ( Vini Caldirola ) , conservó la camiseta de líder .
Los corredores colombianos , un tanto heridos por su floja actuación en la subida a Abetone , no dudaron en marcar un fuerte ritmo desde el banderazo de salida , aprovechando que en los primeros kilómetros se encontraban los dos puertos de la jornada con un terreno que se prestaba a las emboscadas .
Inicio fulgurante de los colombianos Hernán Buenahora y José Jaime González que se llevaron a los también colombianos Rafael Cardenas y Luis Oran Castañeda , el español Eladio Jiménez , los italianos Paolo Lanfranchi , Eddy Mazzoleni , Rinaldo Nocentin y Filippo Baldo y el ruso Vitali Kokorine .
Un tirón que pilló en frío a la totalidad del pelotón y obligó a los componentes del Vini Caldirola del líder Francesco Casagrande a dar la cara desde el principio para evitar sorpresas .
Llegaron a tener hasta casi cuatro minutos de ventaja , lo que convirtió al colombiano Buenahora en líder provisional de la carrera durante algunos momentos , pues en la general tan sólo estaba a 3:16 minutos .
La escapada estaba llamada a su fin y Vini Caldirola avivó el ritmo de neutralización implicando en ese trabajo a otros equipos , casos de Lampre y Saeco , que buscaban la llegada masiva para Svorada y Cipollini , respectivamente .
El pelotón fue consumiendo kilómetros a ritmo cansino , sin sobresaltos , pues los denominados aventureros habían arrojado la toalla y los esprinters trabajan en equipo para evitar las escapadas y jugarse la victoria con una llegada masiva .
Como en otras ocasiones algún que otro intento de escapada para sorprender a los esprinters , que no prosperó y en el tramo final también lo de siempre , la " locomotora " del Saeco para llevar en carroza a Mario Cipollini , que volvió a demostrar no ser infalible , pues se le colaron Quaranta y Svorada .
La etapa resultó de trámite y deja las cosas como estaban en espera de la contrarreloj individual de 42 kilómetros .
Además , la jornada sirvió para confirmar al italiano Iván Quaranta como el esprinter de moda del Giro , pues es el único corredor que ha logrado dos etapas en lo que va de carrera .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
El virtual candidato republicano a la presidencia de EEUU , George W. Bush , se sumó hoy a los líderes de su partido que se oponen a revisar la política hacia Cuba , pero apoyan un mayor acercamiento a China .
En momentos en que el Congreso tiene pendiente una medida que puede levantar las sanciones contra la venta de productos agrícolas y medicinas a Cuba , Bush reafirmó su oposición a la revisión del embargo económico estadounidense impuesto en febrero de 1962 .
Un grupo de congresistas republicanos está a favor de la suavización del embargo , pero los líderes republicanos de la Cámara de Representantes han insistido en que buscarán la derrota de ese proyecto , añadido a las asignaciones fiscales agrícolas para el año fiscal 2001 .
" Revisaré la política hacia Cuba cuando ( el presidente cubano ) Fidel Castro tenga elecciones libres , libere los presos políticos y permita la libertad de prensa " , indicó Bush durante una conferencia de prensa en Washington centrada en asuntos exteriores .
Bush , sin embargo , se reunirá hoy con los republicanos del Congreso para exhortarles a votar a favor de una resolución para otorgar a China el estatuto permanente de relaciones comerciales normales .
A su juicio , la diferencia entre hacer negocios con Pekín o La Habana radica en que en el comercio con China tratan directamente con " una clase empresarial " , pero " ese no es el caso de Cuba " .
El líder de la mayoría republicana del Senado , Trent Lott , también ha anunciado su rechazo a la propuesta legislativa dirigida a levantar el embargo contra la venta de productos agrícolas y medicinas a Cuba .
" Es muy fácil ver las diferencias " entre el caso de China y Cuba , dijo Lott , al indicar a los periodistas que , si no las ven , es quizá " porque están ciegos " .
Para el experto del Instituto Brookings en Washington , Thomas Mann , ciertamente hay contradicciones entre los que respaldan el acuerdo comercial con China , pero se oponen a suavizar el embargo económico contra Cuba .
" Si usted piensa que China puede hacer cambios políticos con más facilidad , si se le da acceso a una economía global , ¿ por qué no aplicar la misma lógica a Cuba ?
" , cuestionó Mann .
El congresista republicano George Nethercutt , sin embargo , consiguió incluir en el proyecto de asignaciones fiscales agrícolas una enmienda que permitiría la venta de productos agrícolas y medicinas a Cuba .
La medida está pendiente de votación final en el pleno de la Cámara de Representantes , pero los líderes republicanos maniobran para derrotar la enmienda , que tiene el respaldo de un gran número de legisladores de su propio partido y del Demócrata .
El Comité de Reglamento de la Cámara baja tiene pendiente la consideración de esa medida y los republicanos intentarán allí eliminar la enmienda sobre Cuba del proyecto de asignaciones al departamento de Agricultura para el año fiscal 2001 .
El Senado , que también incluyó la enmienda sobre Cuba en el proyecto de asignaciones agrícolas , tiene pendiente debatir la medida esta semana , pero es probable que la votación en la Cámara baja quede para el mes próximo .
Sankt Poelten ( Austria ) 23 may ( EFE ) .
-
El tenista español Albert Portas se ha clasificado hoy para la segunda ronda del torneo de Sankt Poelten , dotado con 425.000 dólares en premios , después de derrotar al también español Juan Giner por 4-6 , 6-1 y 6-2 .
Con este resultado ya son tres los españoles presentes en la siguiente fase del torneo tras las victorias en el día de ayer de Galo Blanco y de Sergi Bruguera .
Por contra , Alberto Berasategui , Fernando Vicente y Juan Giner ha quedado fuera del torneo .
-
Resultados de la jornada ( 1a ronda ) : Markus Hantschk ( GER ) a Roger Federer ( SUI/N 8 ) , 6-2 y 6-1 Albert Portas ( ESP ) a Juan Giner ( ESP ) , 4-6 , 6-1 y 6-2 Markus Hipfl ( AUT ) a Marc-Kevin Goellner ( GER ) , 7-6 ( 7-5 , 3-6 y 6-2 .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Acesa apostará por invertir en las nuevas tecnologías y en su expansión internacional para adecuar su cotización actual en bolsa a su valor real al considerar que el " boom " de Internet ha llevado al mercado a minusvalorar en un 30% a esta concesionaria de autopistas .
El plan de inversiones de Acesa , explicado hoy ante la junta de accionistas , prevé destinar para el quinquenio 2000-2004 un total de 162.000 millones de pesetas , de los que un 30% -49.000 millones - se dedicarán a proyectos de telecomunicaciones , un 56% a autopistas , un 5% a logística y un 9% a aparcamientos , a través de su filial Saba .
" La cotización real de nuestra acción no responde a la valoración que correspondería a la rentabilidad actual y las perspectivas de futuro de la sociedad " , ha dicho Isidre Fainé , que ha sido reelegido como presidente del grupo para los próximos cinco años .
El motivo principal de esta infravaloración bursátil lo ha situado el director general de Acesa , Salvador Alemany , en la aparición de la nueva economía , " que ha polarizado muchas inversiones " .
Sin embargo , para Alemany " las cosas volverán a su sitio y las compañías serán evaluadas por su rentabilidad concreta .
Tenemos una base sólida de resultados y posibilidades reales de crecimiento , lo que acabará dando valor a la acción " .
La compañía destinará a dividendos 19.873 millones de pesetas , es decir , 75 pesetas por acción , un 5% más que el año anterior , además de un título gratis por cada veinte acciones .
Durante la junta se han aprobado las cuentas anuales de la compañía en 1999 , cuya cifra de negocios consolidada fue de 76.128 millones de pesetas , con un incremento del 13% respecto al ejercicio anterior y con un beneficio neto de 26.269 millones , un 8,8% más .
Durante 1999 , el tráfico en las autopistas gestionadas por Acesa se incrementó un 7,2% , aunque , según Alemany , esta circunstancia no se ha debido a la rebaja de peajes , sino a la buena marcha general de la economía y al aumento de matriculación de coches .
Además , el director general de Acesa ha asegurado que la Administración compensará a la concesionaria ya que todavía no se ha aplicado la revisión anual de tarifas a la espera de establecer una nueva fórmula que no sólo tenga en cuenta el IPC .
Lo más destacado del año 1999 fue para Fainé la diversificación del grupo y la expansión nacional e internacional en el sector de autopistas , ya que sólo actuaba en Cataluña y Aragón , y ha centrado las perspectivas para el 2000 en la consolidación internacional y en el campo de las tecnologías .
Durante el año 1999 , el grupo Acesa ha participado en los consorcios adjudicatarios de la construcción , explotación y gestión de autopistas en Madrid y Galicia y ha ampliado su participación hasta el 59,7% en Aucat .
La concesionaria de autopistas se hizo con un 3,85% de su homóloga italiana Autostrade , en la que invertirá 54.500 millones .
Asimsimo , en 1999 Acesa entró en el sector de nuevas tecnologías , donde participa en un 7,9% en el consorcio Xfera , que se ha adjudicado una de las cuatro licencias de telefonía móvil de tercera generación .
Durante los próximos cuatro años Acesa invertirá 35.000 millones en Xfera , un 15% de los cuales este año .
Además , recientemente la Generalitat ha adjudicado a Acesa el 52% de Difusión Digital Sociedad de Telecomunicaciones ( DDST ) , la red de difusión de señales de radio y televisión , que también podría ser utilizada por la nueva generación de móviles .
Acesa está participada por el Grupo La Caixa ( 28,1% ) , Hisusa ( 10% ) , Caixa de Catalunya ( 7,6% ) , BBV ( 5,3% ) , otras cajas de ahorros catalanas ( 7% ) y el 42% restante está en Bolsa .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
El Real Betis está a la espera de que el bosnio Faruk Hadzibegic pueda convalidar su título de entrenador en España para decidir sobre su contratación como técnico de la primera plantilla verdiblanca para la próxima temporada , en la que el equipo sevillano militará en Segunda División .
Hadzibegic , que ha dirigido al Betis en las tres últimas jornadas de Liga en sustitución del holandés Guus Hiddink , se interesó ayer en la sede madrileña del Colegio Nacional de Entrenadores por su situación y posteriormente viajó a París para recoger en la Federación Francesa de Fútbol la documentación necesaria que pueda convalidar su título en España .
Hadzibegic tiene previsto regresar el jueves a España con esta documentación para entregarla al Colegio Nacional de Entrenadores y que este organismo decida al respecto .
El técnico bosnio ha entrenado varias temporadas al Sochaux francés , al que ascendió a la Primera División gala , y también ha sido durante una campaña seleccionador nacional de su país .
Por otra parte , el club verdiblanco ha reconocido su interés por el centrocampista Francisco Javier Castaño , quien en las últimas temporadas ha jugado en el Numancia .
El propio club soriano ya ha anunciado que este futbolista gijonés no seguirá la próxima campaña en su disciplina , mientras que el Betis espera en los próximos días cerrar su contratación .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
La Comisión de Gobierno del Ayuntamiento de Santander aprobó hoy el inicio de expedientes para los concursos de adjudicación del servicio de limpieza en varios edificios municipales , por importe de unos 56 millones de pesetas .
En total se han aprobado seis expedientes para los concursos de limpieza de los centros culturales ( 13,6 millones al año ) , los edificios del SEMAS ( 7,3 ) , el camping Bellavista ( 5 ) , los mercados ( 5,3 ) , las dependencias municipales ( 9,3 ) y los centros municipales ( 15,7 ) .
La Comisión también dio el visto bueno a la adjudicación de la señalización horizontal y vertical de la ciudad a la empresa pinturas API S.A por un importe de 25 millones de pesetas anuales y un periodo de tres años , prorrogable por uno más .
En la reunión de hoy se aprobó además la modificación del proyecto de las obras de Pryca , la cesión gratuita de un local en la calle Gutiérrez Solana para el colegio cántabro de entrenadores de fútbol y un proyecto básico para la construcción de 16 viviendas y garajes en Cueto-Valdenoja , informó el Ayuntamiento en una nota de prensa .
EFE - Cantabria Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
El entrenador del Córdoba CF , José Escalante , dijo hoy a Efe que el presidente del club , Manuel Palma Marín , está " muy dolido " con la actitud que el público demostró el pasado sábado tras el encuentro contra el Villarreal .
Palma , que ha anunciado que abandonará el club cuando se constituya la futura Sociedad Anónima Deportiva , se ha reunido hoy con el entrenador y con los jugadores del equipo blanquiverde para comunicarles su decisión de dimitir de su cargo .
Escalante manifestó que el presidente " está muy seguro de la decisión que ha tomado y se siente mal pagado por la actitud que tuvo parte del público en presencia de su familia " , al término del último partido entre los cordobeses y los castellonenses , que terminó con victoria visitante por 2-4 .
Sobre el partido del próximo domingo en Valencia , Escalante señaló que el Levante " deberá ganar para mantener sus opciones de ascenso , aunque quizá tenga un recibimiento hostil por parte de su afición debido a su último resultado " , ya que la pasada jornada cayó por 4-1 en Santiago de Compostela .
Escalante también destacó que contra el Villarreal " el equipo mejoró en actitud y en juego , pero el Villarreal sabía que el ascenso pasaba por ganar aquí y vino muy motivado " .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
El conselleiro de Justicia, Interior. Relaciones Laborales , Antonio Pillado , abogó hoy por actualizar la vigente ley gallega de Derecho civil , con el objetivo de " regular menos una sociedad del siglo XIX y anteriores " , para centrarse en el XXI , que " presenta nuevos retos " .
El conselleiro hizo esta afirmación durante la conferencia inaugural del curso superior de derecho civil en la Facultad compostelana , acto al que asistieron , entre otros , el presidente del Tribunal Superior de Justicia de Galicia , Jesús Souto ; el rector de la Universidad , Darío Villanueva y el delegado para Galicia del Poder General del Poder Judicial , Benigno Varela .
Antonio Pillado consideró que es el momento de hacer un balance de la ley de derecho civil , de las " dificultades y dudas que se advierten en la aplicación de sus preceptos y de concretar las normas que se consideren necesarias para la conservación , modificación y desarrollo de las instituciones " de esta materia en Galicia .
En este sentido , adelantó que los trabajos de la Comisión Superior para el estudio del desarrollo del derecho civil gallego deberían desarrollar la regulación en materia de montes vecinales , servidumbres , arrendamientos , familia y sucesiones .
Para el titular de Justicia , la Constitución y las sentencias del Tribunal Constitucional en la materia ofrecen posibilidades para buscar soluciones a los problemas que plantean las actuales circunstancias históricas y sociológicas .
Valladolid , 23 may ( EFE ) .
-
El grupo parlamentario del PSOE se mostró hoy " dispuesto " a trabajar en la modificación de la Ley del Procurador del Común de Castilla. León y " cuanto antes mejor " .
Así lo aseguró hoy a Efe el portavoz del grupo socialista en la Cámara regional , Jaime González , quien afirmó que están también dispuestos a llegar a un acuerdo sobre esta materia , al igual que señalaron esta mañana el presidente de la Junta , Juan José Lucas , y el procurador del Común , Manuel García Alvarez .
Lucas hablará con su partido , el PP , y con los responsables de las otras fuerzas políticas para llegar a un " consenso " en el Parlamento autonómico que permita la reforma de parte de la ley que regula la institución del Procurador del Común regional , según se lo confirmó hoy a García Alvarez durante el encuentro entre ambos en la sede del Ejecutivo autonómico , el colegio de la Asunción de Valladolid .
Jaime González apuntó que lo único que " no entiende " su grupo es " porqué se ha tardado tanto tiempo " en propiciar esta modificación cuando el procurador del Común ha solicitado durante mucho tiempo algunos cambios .
Subrayó que su formación estaría de acuerdo en los cambios que solicita García Alvarez relativos a que se fijen plazos de contestación por parte de las Administraciones o se motiven las contestaciones negativas a las sugerencias de esta institución o se desarrolle su función de defensa del Estatuto .
No obstante , afirmó que la " iniciativa - para modificarlo - debería ser del grupo parlamentario mayoritario y de todos los grupos al igual que paso en la aprobación de la ley del Procurador , en la que se llegó a un acuerdo " .
Bruselas , 23 may ( EFE ) .
-
La Unión Europea ( UE ) financiará con 640 millones de euros ( 106.240 millones de pesetas ) hasta el año 2004 todos aquellos proyectos destinados a la protección del medio ambiente , según el pacto alcanzado hoy, martes , sobre el presupuesto del programa LIFE III entre los Quince y el Parlamento Europeo .
Después de varios meses de negociación , las delegaciones de ambas instituciones acordaron esa cifra que supone un aumento de 27 millones de euros con respecto a la propuesta de los ministros de Medio Ambiente de la UE y de 210 millones con respecto a lo que tenía su antecesor , el programa LIFE II , que financió este tipo de proyectos en el período 1996-1999 .
El pacto debe todavía ser ratificado por mayoría tanto en el Consejo de ministros de Medio Ambiente como en el pleno del Parlamento Europeo del próximo junio , aunque fuentes comunitarias pronosticaron que el acuerdo permitirá que LIFE pueda ponerse en marcha " antes del verano " .
LIFE es el único instrumento financiero con el que cuenta Bruselas para apoyar y desarrollar proyectos relativos a la protección del medio ambiente desde 1992 .
El programa se divide en tres secciones temáticas para costear distintos tipos de proyectos .
La sección LIFE-Naturaleza financiará con 300 millones de euros los proyectos centrados en la protección de hábitats naturales y especies de flora o fauna en peligro de extinción .
En especial podrán acceder a las subvenciones aquellos planes que en los quince países de la UE fomenten la aplicación de varias normativas comunitarias , sobre todo las relativas a la conservación de aves salvajes de 1979 y protección de hábitats y especies en peligro de 1992 , así como la creación de la red europea de parques naturales " Natura 2000 " .
La sección LIFE-Medio Ambiente subvencionará con otros 300 millones de euros proyectos destinados a mejorar las políticas ambientales , por ejemplo , el uso más racional del agua , la reducción de los vertidos industriales o la gestión de residuos .
Los 40 millones de euros restantes financiarán la sección LIFE-Países Terceros , que subvencionará proyectos para aumentar la capacidad administrativa de la gestión ambiental en los países de Europa central y oriental , en las repúblicas bálticas y en aquellos del sur del Mediterráneo que tengan un acuerdo de asociación con la UE .
Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
El defensa del Córdoba CF Juan González Maestre " Juanito " es duda para el partido que el próximo domingo disputará el conjunto cordobés en el campo del Levante , ya que sufre molestias en la parte posterior de las dos piernas .
Para el choque ante el Levante , el técnico blanquiverde , José Escalante , ya tiene las bajas seguras de Tobit y Morán , el primero por lesión y el segundo por haber sido convocado por la selección venezolana , informaron a Efe fuentes del club cordobés .
Sin embargo , otros dos jugadores vuelven a ser alta para este partido , el delantero Diego Ribera , que ya ha cumplido su sanción , y el centrocampista José Puche , recuperado de la gripe que padeció la semana pasada .
El encuentro entre el Levante y el Córdoba se jugará finalmente el próximo domingo , a partir de las 19.00 horas , y no el sábado como estaba previsto inicialmente .
Esa decisión la ha adoptado la Real Federación Española de Fútbol debido a que el Levante todavía tiene opciones de subir a Primera División y debe jugar el mismo día y a la misma hora que el resto de equipos que se encuentran en su misma tesitura .
Al respecto , el técnico Pepe Escalante ha indicado que esta decisión no les afecta mucho , pero que les " hubiera gustado conocerla con más antelación " .
Badalona ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los alcaldes socialistas de Badalona , Maite Arqué , y de Sant Adriá , Jesús María Canga , han efectuado hoy una visita conjunta a las calles limítrofes de ambos municipios dentro de la voluntad compartida de afrontar la planificación de soluciones para estas zonas .
El principal problema administrativo entre ambos municipios es la complejidad del trazado de la frontera que les separa .
Se trata de una línea que separa las dos aceras de algunas calles o incluso bloques de pisos , parte de los cuales pertenecen administrativamente a Badalona y parte a Sant Adriá .
Los dos alcaldes , que iban acompañados de varios concejales y técnicos de ambos ayuntamientos , han expresado en rueda de prensa su interés por solucionar este trazado que han calificado de " arbitrario " .
Maite Arqué ha dicho que " se iniciará la revisión de los límites de las dos ciudades , con la constitución de una comisión técnica mixta que estudiará la mejor solución " .
La alcaldesa ha reconocido que " será un expediente largo y que en última instancia deberá ratificar el Gobierno , pero algún día debemos empezar a darle forma " .
Por su parte , Jesús María Canga ha reivindicado que " Sant Adriá existe " , para reiterar el interés de su municipio en que se revise el nombre de la actual estación del metro de Joan XXIII de la línea cuatro .
Esta estación es la más cercana a la localidad y el alcalde ha mostrado su interés porque el nombre de esta ciudad quede reflejado en la denominación definitiva de la estación .
Este tema ha quedado pendiente de discusión para más adelante , puesto que vecinos y ayuntamientos deben alcanzar un consenso que , después , los dos plenos municipales deberán ratificar y comunicar a la Generalitat .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
El Málaga CF disputará el próximo sábado a partir de las siete de la tarde un encuentro amistoso ante el Farense en la localidad portuguesa de Faro , que será el inicio de los diversos partidos que tienen programados hasta mediados de junio , periodo en el que iniciarán las vacaciones .
Para este encuentro serán baja los uruguayos Darío Silva y Gonzalo De Los Santos , el holandés Kizito Musampa , el catalán Alberto Luque , todos con sus respectivas selecciones , además de los lesionados Sandro y Rojas .
El Consejo de Administración de la entidad malagueña aprobó las fechas de la concentración de pretemporada , que se desarrollará entre el 24 de julio. el. de agosto , en la localidad soriana de Covaleda , donde asistirán dos jugadores del equipo filial y un futbolista del conjunto juvenil .
Igualmente ofrecieron la lista de integrantes de la plantilla cuya cesión finaliza y que el Málaga CF recuperará como los delanteros Basti e Ismael y el centrocampista argentino Ariel Zárate , que militaron en el Albacete , Osasuna y Elche , respectivamente .
También pretenden negociar su salida con los centrocampistas , el brasileño Rodrigao ( Manchego ) , el yugoslavo Milijas , y los delanteros , el yugoslavo Popovic , y el brasileño Genilson .
Y desean seguir cediendo a los medio centros , los ghaneses Awulu Quaye , y Afriyie Owusu y el portugués Duda ( Cádiz ) ; los defensas Caracol ( Ceuta ) y el francés Dorado , y delantero Quino ( Recreativo ) .
Mañana por la tarde el Málaga CF volverá a los entrenamientos con las ausencias de los internacionales , de los lesionados y del guardameta Pedro Contreras y del defensa Fernando Sanz , que se encuentran en París ( Francia ) , para presenciar la final de la Copa de Europa entre el Real Madrid y el Valencia .
Torrelavega , 23 may ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de Torrelavega inaugurará este viernes con una fiesta popular los tramos 3 , 4 y 6 del Bulevar Ronda , los últimos que quedaban pendientes de ejecución , lo que supondrá la apertura al tráfico de un nuevo vial de circunvalación a la ciudad que en el futuro se llamará " T-30 " .
La inauguración se iniciará a las 19.30 horas en la glorieta de Tanos y concluirá hacia las 21 horas junto a la rotonda de Campuzano , y a la misma se espera la asistencia del presidente regional , José Joaquín Martínez Sieso ; el delegado del Gobierno , Alberto Cuartas ; consejeros , concejales y representantes del mundo social de Torrelavega .
También se espera contar con los artistas autores de las esculturas instaladas en las distintas glorietas de que constan estos tres tramos del Bulevar Ronda , Miquel Navarro , Adolfo Scholosser y Chema Alvargonzález , informó hoy el alcalde de Torrelavega , Javier López Marcano .
El programa de actos presentado hoy por el regidor prevé que las autoridades y el público recorran el nuevo bulevar acompañados por la música del pito y el tambor .
Los tramos que se inauguran son los que unen el Paseo Fernández Vallejo ( Tanos ) con la Avenida de Palencia ( Campuzano ) , la Avenida de Campuzano con la glorieta junto al Colegio Amós de Escalante ( Barrio Covadonga ) y la glorieta junto a los campos de fútbol de El Malecón con el Paseo de Julio Hauzeur ( Torres ) .
Esta obra ha supuesto una inversión conjunta de 971 millones de pesetas para construir los tres tramos con una longitud de los 2.114 metros de longitud e los cinco kilómetros del Bulevar Ronda , en los cual se han realizado 62.000 metros cúbicos de desmontes y 14.000 metros cuadrados de aceras .
Para embellecer el nuevo vial se han plantado 1.233 árboles de distintas especies ( hayas , cerezos , tilos , robles , abedules , tuliperos o moreras ) y 9.400 arbustos .
El alcalde , Javier López Marcano , destacó hoy el carácter de " obra pública " de este Bulevar Ronda , así como el trabajo que han llevado a cabo varias Corporaciones para su ejecución y también la colaboración entre instituciones , ya que parte del coste de este proyecto ha sido aportado por la Unión Europea .
Según explicó , con este Bulevar Ronda Torrelavega adquiere el aspecto de " ciudad moderna y europea " , ya que estará rodeada por un nuevo vial que enlazará los distintos barrios periféricos .
EFE - Cantabria Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
Sofía Prats , hija del ex comandante del Ejército chileno Carlos Prats , asesinado en Buenos Aires en 1974 , reafirmó hoy la responsabilidad del ex presidente Augusto Pinochet en el crimen y apeló a la institución castrense a " reconocer esa realidad " .
El general Carlos Prats , que entregó el mando del Ejército a Pinochet 19 días antes de que éste encabezara el golpe militar del 11 de septiembre de 1973 , murió junto a su esposa , Sofía Cuthbert , al explotar una bomba colocada en su automóvil , el 30 de septiembre de 1974 , en la capital argentina .
La investigación del crimen en Argentina , a cargo de la jueza María Servini de Cubría , ha determinado que el atentado fue obra de la DINA - la policía secreta del régimen militar - , ha identificado a los principales responsables y ha inculpado a Pinochet .
Hace dos semanas , se confirmó que el ex agente estadounidense de la DINA Michael Townley confesó a la jueza Servini haber sido el autor material del crimen .
Pinochet , que afronta más de cien querellas en Chile y un proceso de desafuero sobre la eventual retirada de su inmunidad parlamentaria , fue notificado de un incidente de prescripción y de que debería designar un abogado , a lo que se negó porque , según sus defensores , significaría reconocer la competencia del tribunal bonaerense .
" Ahora comprendemos por qué nada se hizo en Chile en relación con el asesinato , pese. que desde finales de 1974 solicitamos a Pinochet que hiciera una investigación " , dijo Sofía Prats , en declaraciones a la radio Cooperativa de Santiago .
Agregó que " ahora entendemos la paralización que hubo en nuestro país en esa época , como Estado y en el caso del Ejército , como institución , en la búsqueda de la verdad " .
" Afortunadamente en Argentina pudo continuar el proceso y la comprobación de antecedentes dan lugar a que hoy Pinochet haya sido ya notificado del incidente de prescripción , y que pueda iniciarse el proceso en su contra " , precisó Prats , alcaldesa del municipio santiaguino de Huechuraba .
A su juicio , no habrá prescripción para Pinochet " porque se trata de un crimen de lesa humanidad " .
En cuanto a lo que la familia espera tras el esclarecimiento de los hechos , Sofía Prats dijo que lo principal es que el Ejército " reconozca la realidad " .
" Creemos que una institución no puede ni debe ocultar una realidad tan horrorosa , debe asumirla para poder avanzar sobre la base de la verdad " , añadió .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro venezolano de la Defensa , general Ismael Hurtado , consideró " ofensivo " que el Episcopado católico calificara a la institución castrense de " brazo pretoriano " del Gobierno del presidente Hugo Chávez .
En una misiva privada que Hurtado envió al presidente de la Conferencia Episcopal , Baltazar Porras , y que hoy filtró la prensa , el ministro señala que el representante de los obispos " subestima y ofende a la Fuerza Armada Nacional " al poner en duda su vocación democrática .
El ministro de la Defensa rechaza los calificativos de " brazo pretoriano del Gobierno y pretorianismo " que Porras atribuyó a la institución militar .
El general Hurtado recuerda en su carta que en las filas castrenses hay muchos integrantes de la Iglesia católica que cumplen funciones de capellanes militares , por lo que sugirió que sea a ellos a quienes se les pregunte si se sienten soldados de un emperador .
Hurtado también tilda de " desconsiderado " hablar de una supuesta " fragilidad " de la Fuerza Armada , porque , dice , los hombres y mujeres que ejercen su papel de líderes dentro de esa institución armada permiten descartar cualquier división .
Igualmente rechaza las dudas expresadas por Porras a una supuesta incapacidad de la Fuerza Armada para garantizar la transparencia del proceso electoral del próximo domingo , ya que por primera vez los militares podrán votar .
El presidente de la Conferencia Episcopal afirmó hoy que " no tiene ningún sentido " poner a pelear a dos instituciones de tanto prestigio como son la Iglesia católica y la Fuerza Armada , lo que atribuyó a intereses que persiguen desviar la atención sobre el proceso electoral .
Al respecto , monseñor Roberto Luckert , obispo de la ciudad de Coro , en el occidente del país , aseguró que la Iglesia siempre ha sido respetuosa de la institución armada , y aclaró que lo que pretendía la carta de los obispos era " alertar " a Hurtado sobre lo que puede ser un " mal manejo " de la Fuerza Armada .
El obispo matizó que la calificación de " guardia pretoriana " fue sólo una alerta para que el Ejército no se convierta en un cuerpo de elite y personal del presidente .
Para Luckert , el propósito de la carta de la jerarquía católica fue dar un " coscorrón " a tiempo para evitar una posible tentación de convertir a los militares en una fuerza pretoriana y desviarlos de su función primaria que es la de ser garantes de la institucionalidad democrática .
Sobre esta polémica , el ministro venezolano de Relaciones Exteriores , José Vicente Rangel , dijo que la Conferencia Episcopal cometió un " error " y que la respuesta del ministro de la Defensa se corresponde con dichas descalificaciones .
Guadalajara , 23 May ( EFE ) .
-
La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha se incorporará el próximo mes de junio al Patronato Rector del centro asociado de la Universidad Nacional de Educación. Distancia ( UNED ) en Guadalajara .
Así lo confirmaron hoy en rueda de prensa el delegado provincial de Educación , Angel Padrino , y el director del centro asociado de la UNED en Guadalajara , Luis Rodríguez Motiño , quien aseguró que la incorporación se decidirá en la junta que celebrará el Patronato en junio y que los efectos prácticos se verán el próximo curso .
Rodríguez Motiño destacó que , aunque la aportación económica de la Junta de Comunidades será muy importante , también lo será la participación del Gobierno regional en los órganos de gobierno de la UNED dentro del proceso de descentralización de la misma .
Además , se firmó un convenio entre ambas entidades , que permitirá que entre doscientos y trescientos alumnos que cursan la especialidad de Psicología Educativa en el Centro Asociado de la UNED en Guadalajara hagan prácticas en los centros dependientes de la Delegación Provincial de Educación de Guadalajara colaborando en tareas de orientación .
Asimismo , Angel Padrino anunció la instalación , a lo largo de la semana que viene , de la conexión a Internet en todos los centros educativos de la provincia .
Respecto a la situación del pueblo abandonado de Umbralejo , que forma parte del Programa de Recuperación. Utilización Educativa de Pueblos Abandonados ( PRUEPA ) , que ha sido cuestionado por el Ministerio de Medio Ambiente , Padrino manifestó que " no puede perder su carácter educativo " .
El delegado provincial de Educación criticó que no se hayan convocado las becas de estancia en Umbralejo para la temporada de verano y ofreció la posibilidad de que las mismas sean gestionadas por la Junta de Comunidades , bien de forma completa i mediante convenio con los ministerios implicados .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El sindicato CCOO dijo hoy , tras analizar la asamblea de la CEOE , que la mejor contribución a la modernización del país sería la creación de empleo estable , la reducción de la temporalidad y de los índices de siniestralidad y más y mejor protección social , vinculados al crecimiento económico .
Estos objetivos son los que presentará el sindicato al presidente del Gobierno , José María Aznar , a partir del 1 de junio - fecha establecida para la apertura del diálogo social - , junto a un compromiso de garantía para el futuro del sistema público de pensiones , según un comunicado de la central .
Con respecto al anuncio de Aznar en dicha asamblea empresarial de profundizar en la liberación de la economía española , el Secretariado Confederal de CCOO afirmó que no se puede hacer mediante un recorte de las prestaciones sociales de los trabajadores y una subida de precios en algunos bienes de consumo básicos .
El sindicato reiteró que " el bienestar social de los españoles no puede equipararse a una simple y fría evaluación estadística " y añadió que la fortaleza económica española no debe ser incompatible con el buen funcionamiento de los servicios públicos de los que dependen la mayoría de los ciudadanos .
Alcázar de San Juan ( Ciudad Real ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Consejería de Obras Públicas y el Ayuntamiento de Alcázar de San Juan han pedido a RENFE que retrase durante unos meses la supresión del tren regional , donde se trasladan a diario unos 150 trabajadores que trabajan en Madrid , tras el anuncio hecho por la compañía pública .
Se trata de un regional que sale de Alcázar a las 4,52 horas de la mañana , más conocido como " La Obrera " y cuya supresión está prevista para dentro de una semana , si nada lo remedia , por falta de rentabilidad , ya que la mayor parte de los usuarios son trabajadores de Renfe .
Este hecho ha causado una importante alarma social entre los usuarios , ya que la circulación de este tren les permite seguir manteniendo su residencia en Alcázar aunque trabajen en la capital de España .
Por este motivo , la Consejería de Obras Públicas , a instancias del Ayuntamiento de Alcázar , ha pedido una moratoria mientras se negocia la participación de la Comunidad Autónoma en los costes de explotación de este u otro tren que ejerza la misma función y que , a su vez , pueda dar servicio a los trabajadores de otros municipios manchegos que también se trasladan de madrugada a Madrid .
Mientras tanto , muchas familias temen tener que replantear su vida , sin ninguna alternativa , según dijo el alcalde de Alcázar , Fernando Sánchez Bódalo .
Para Sánchez Bódalo la medida de RENFE es una provocación para forzar a la Junta a negociar , al tiempo que criticó que se actúe sobre el tren que más daño hace , a pesar de que hay otros tan deficitarios o más que el conocido como " La Obrera " .
Por otra parte , el alcalde pidió una solución global al problema de los transportes ferroviarios en Alcázar , ya que no son sólo quienes tienen que viajar de madrugada a Madrid los que tienen dificultades , sino que hay , según Sánchez Bódalo , otras personas que utilizan otros tramos horarios , afectados también por diversos motivos .
Sin ir más lejos , un buen número de médicos del Hospital Mancha Centro que viajan a diario desde Madrid a Alcázar no pueden utilizar los abonos que les permiten obtener descuentos , por los tipos de tren que se ven obligados a utilizar .
Todos estos temas se tratarán en la Comisión Mixta RENFE-Junta de Comunidades , creada para negociar todos los problemas que existen al respecto en la Comunidad Autónoma y de la cual formará parte el Ayuntamiento de Alcázar como observador .
Las gestiones no han partido solo del equipo de Gobierno socialista , ya que responsables del PP , con la diputada ciudadrealeña Carmen Quintanilla a la cabeza , han mantenido una reunión con responsables de RENFE , para solicitar exactamente lo mismo que el alcalde y el consejero de Obras Públicas .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los 220 millones de acciones procedentes de la ampliación de capital que está realizando el BBVA , y que le reportarán algo más de 500.000 millones de pesetas para financiar su expansión en Latinoamérica y proyectos de la " nueva economía " , comenzarán a negociarse en la bolsa a partir de mañana .
Las acciones del BBVA , que se adjudicaron a los inversores minoristas a 13,61 euros ( 2.265 pesetas ) , concluyeron la jornada bursátil a 14,18 euros ( 2.359 pesetas ) tras ganar un 2,46 por ciento .
El mercado movió 20,9 millones de títulos por un importe de 49.025 millones .
La cotización de cierre de hoy representa una revalorización del 4,2 por ciento sobre el precio de colocación a los particulares , aunque si se descuenta la prima del 3 por ciento que se les aplicó la ganancia queda en el 1,2 por ciento .
Los inversores institucionales pagaron 13,84 euros ( 2.303 pesetas ) .
La ampliación de capital es una de las mayores emprendidas entre la banca internacional y ha sido efectuada mediante una Oferta Pública de Suscripción ( OPS ) que comenzó el 8 de mayo .
Los distintos tramos de la oferta no se modificaron a pesar de la fuerte demanda , y a los inversores particulares se destinaron un 60 por ciento de los títulos , 120 millones de acciones , aunque las peticiones ascendieron a un importe de 2,5 billones , 7,5 veces la oferta .
La demanda de los inversores institucionales rebasó en 2,8 veces la oferta y su valor se elevó a 540.000 millones .
A los grandes inversores institucionales españoles se dedicó el 12,5 por ciento de las acciones , 25 millones , y al tramo internacional se asignó el 27,5 por ciento de la oferta , 55 millones de títulos .
Los 20 millones de títulos destinados a las entidades colocadoras para cubrir los excesos de demanda se repartieron en un 60 por ciento para los inversores minoristas ( 12 millones de acciones ) y en un 40 para los institucionales ( 8 millones de títulos ) .
La entidad ha asegurado un mínimo de 50 acciones para todos los mandatos de compra - se recibieron 709.000 - , cantidad que tenían garantizada los inversores accionistas de la entidad hasta el 20 de abril pasado .
Logroño , 23 may ( EFE ) .
-
La Federación Riojana de Balonmano , que preside Belarmino Gómez , comenzará el próximo jueves el proceso electoral del que saldrá un nuevo presidente , según el acuerdo tomado por la asamblea de la federación en una sesión extraordinaria .
El jueves quedará abierto el plazo para la presentación de candidaturas a miembros de la asamblea en los estamentos de clubes jugadores , entrenadores y árbitros ; las elecciones en cada una de estas secciones se celebrarán el día 13 de junio y tres días más tarde se efectuará la proclamación de la asamblea .
El día 27 de junio comenzará el plazo de presentación de candidaturas a presidente , que finalizará el 29 ; el día cinco de julio se reunirá la asamblea y se efectuarán las elecciones a presidente de la Federación Riojana de Balonmano .
Según la información remitida a Efe por la Federación Riojana , los actuales miembros de su asamblea pretenden que el nuevo presidente pueda comenzar a trabajar con el tiempo suficiente de preparar la temporada 2000-01 . efe Elche ( Alicante ) , 23 may ( EFE ) .
-
Las Palmas , Villarreal y Osasuna han mostrado su interés por el delantero argentino del Elche Mariano Armentano y han preguntado por la situación contractual del jugador para su posible fichaje , confirmaron fuentes del club alicantino .
Armentano ha manifestado en repetidas ocasiones que si no es para jugar en primera división se queda en el Elche , por lo que cabe la posibilidad de que la próxima campaña juegue en alguno de los equipos que se han interesado en sus servicios .
El representante del jugador , Quique Pina , ha reconocido que tienen ofertas de clubes que la próxima temporada pueden jugar en primera división , " pero no se ha concretado nada , por lo que habrá que esperar para ver como acaba todo y luego , si sigue existiendo el interés , negociar con el Elche , aunque el jugador está muy a gusto aquí " , comentó .
La cláusula de rescisión de contrato de Mariano Armentano en el Elche asciende a quinientos millones de pesetas , aunque no se descartaría la posibilidad de negociar a la baja la salida del delantero del club ilicitano .
Diego Quiles , consejero delegado del Elche , ha manifestado en los últimos días su disposición a negociar la salida del jugador argentino para , con su traspaso , rebajar el déficit que se ha generado en las últimas temporadas en el club .
En esta misma situación se encuentra el centrocampista Dani Borreguero , aunque éste atraviesa un periodo de recuperación de una grave lesión - rotura de peroné - , por lo que su salida del Elche parece más compleja .
Esta no sería la primera vez que el Elche vende jugadores para paliar el déficit que ha generado , ya que hace dos años traspasó a Eloy Jiménez a Las Palmas y a Héctor Belenguer al Sevilla , operación por lo que percibió una cantidad cercana a los 300 millones de pesetas .
Armentano llegó al Elche la pasada temporada , en calidad de cedido por el Rosario Central argentino , mientras que Dani Borreguero se incorporó , procedente del Hospitalet , a la entidad ilicitana en la temporada 1997-98 cuando el equipo militaba en segunda división .
EFE vm tc mc/sab A Coruña , 23 may ( EFE ) .
-
La mayor organización humanitaria independiente de ayuda sanitaria del mundo , Médicos sin Fronteras , cuenta con 3.200 colaboradores en Galicia , de los que casi un millar residen en la comarca de A Coruña , informó hoy en rueda de prensa el director de comunicación de esta organización no gubernamental , Rafael Vila-Sanjuán .
El responsable de Médicos sin Fronteras ofreció hoy en la Casa del Hombre de A Coruña una conferencia sobre " El papel de la sociedad en la acción humanitaria " , un acto que la Domus organizó con motivo de la celebración del Año Internacional de la Cultura de la Paz .
Rafael Vila-Sanjuán aseguró que , a diferencia de la caridad , la ayuda humanitaria " apunta también a la injusticia y la pone de manifiesto ante la sociedad " y se mostró convencido de que este tipo de ayuda " no puede ser llevada a cabo por ejércitos , sino únicamente por organizaciones independientes " .
Aunque reconoció que Médicos sin Fronteras nació en 1971 con el objetivo de ofrecer ayuda humanitaria a la población civil , " que constituye - dijo - el 95 por ciento de las víctimas de los conflictos bélicos " - destacó que actualmente también trabaja para " denunciar ante la opinión públicas las situaciones de injusticia " .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
El sindicato UGT de Euskadi acusó hoy al consejero de Trabajo del Gobierno vasco , Sabin Intxaurraga , de " incapacidad " para adoptar medidas que propicien la generación de empleo de calidad .
El secretario de Acción Sindical de UGT de Euskadi , Javier Bermejo , responsabilizó en un comunicado al consejero de Trabajo de la alta tasa de desempleo en el País Vasco y de la creación de empleo en precario .
El representante sindical reclamó al Gobierno vasco que " deje de hacer victimismo inoperante ' a falta de transferencias ' " y adopte medidas para la generación de empleo , entre otras , que logre acuerdos con el Ejecutivo central respecto a las políticas activas de empleo del INEM " y deje de crear ' chiringuitos ' que hasta el momento han demostrado que no tienen ningún efecto práctico " .
Para Bermejo , el Ejecutivo autónomo " sigue siendo el gran ausente en políticas de empleo y sigue ignorando los pozos negros que existen en Euskadi en desempleo , que afectan a jóvenes , mujeres y parados de larga duración , colectivos que el propio Gobierno vasco condena a ser parados o precarios permanentes " .
Tras acusar al Gobierno vasco de " seguir con los viejos programas de siempre , que sólo sirven en expansión económica " , Bermejo afirmó que Intxaurraga " sigue sin reconocer el rotundo fracaso que ha supuesto en Euskadi el acuerdo por el empleo y sigue sin tomar la iniciativa para liderar el tan necesario diálogo social " .
A su juicio , como primera medida en favor del empleo , el Ejecutivo autónomo " debe implantar de inmediato las 35 horas en su Administración y tomar iniciativas que propicien su implantación en el sector privado .
Para ello - indicó - , debe abandonar su complicidad con la patronal vasca y hacer una apuesta decidida que redunde en la mejora de la cantidad y calidad del empleo " .
EFE cc2305001820 Abonados : Corrijan , a petición de la fuente informante , la noticia titulada " BERTELSMANN COMPRA CERCA 11% DEL CAPITAL DE ANTENA 3-TELEVISION " , por contener un error .
En el último párrafo , donde dice " donde Telefónica tiene la mayoría del capital , " debe decir " donde Telefónica tiene el 47,2% del capital , " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La presidenta del Congreso , Luisa Fernanda Rudi , ordenó hoy el desalojo de un grupo de trabajadores de Santa Bárbara que , desde la tribuna de público del hemiciclo , increparon a los diputados del PP mientras se debatían varias iniciativas de la oposición sobre el proceso de privatización de la empresa .
Al término de la intervención del portavoz del PP en el debate , Manuel Atencia , una decena de personas que asistían al desarrollo del pleno desde la tribuna de público comenzaron a insultar a los representantes del Partido Popular .
El delegado de UGT en Santa Bárbara , Amador García , acompañado de una decena de representantes de los trabajadores de los centros de Asturias , La Coruña , Murcia , Palencia , Granada y Madrid , acusó al Gobierno del PP , a la salida del Palacio del Congreso , de vulnerar las leyes por las que se rige Santa Bárbara .
García recordó que han presentado varias demandas ante el Tribunal Supremo y el Constitucional y que han pedido al fiscal general del Estado que investigue la actuación del Ministerio de Defensa en la privatización de Santa Bárbara .
" No hemos venido a ofender , sino a defender derechos constitucionales " , aseguró el representante de los trabajadores , que intentaron asistir al pleno con camisetas en las que se defendía el carácter estratégico de la empresa para la defensa nacional .
Florencia ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
Más de 2.200 miembros de las fuerzas de seguridad mantienen " blindada " la ciudad de Florencia , para evitar manifestaciones de grupos " alternativos " durante la reunión de ministros de Exteriores de la Alianza Atlántica que comienza mañana .
La " Fortezza de Basso " , el lugar en el que se celebrará la reunión , se encuentra fuertemente vigilada , al igual que la zona de lujosos hoteles en los que se alojarán los miembros de las 45 delegaciones participantes .
A este encuentro en la capital toscana acuden representantes de los 19 países de la OTAN , de Rusia y de otros Estados firmantes de la Asociación para la Paz , en la que está integrados la mayoría de los países del este de Europa y las repúblicas ex soviéticas .
Asisten también delegados de países con una trayectoria de neutralidad , como Suecia y Finlandia .
Patrullas fluviales recorren el río Arno a su paso por la ciudad y policías , " carabinieri " y agentes de paisano , con ayuda de cuatro helicópteros , controlan los puntos estratégicos para impedir manifestaciones no autorizadas .
" No deseamos crear alarma , pero no será tolerado ningún acto de violencia " , señaló hoy Achille Serra , jefe de policía de la capital toscana , ante la convocatoria de movilizaciones al estilo de Seattle de diversos grupos pacifistas y de izquierda italianos y extranjeros .
Internet ha sido el medio empleado por estos grupos " alternativos " para convocar mañana, miércoles , una manifestación que espera reunir a varios miles de personas .
Se pretende seguir el ejemplo de la cumbre de la Organización Mundial del Comercio en Seattle ( EEUU ) , a fines de 1999 , que cundió en el Foro Económico Mundial de Davos ( Suiza ) , en enero pasado , o en la asamblea del Fondo Monetario Internacional , en abril en Washington .
El Partido Refundación Comunista , liderado por Fausto Bertinotti , anunció para mañana una jornada pacífica de movilización contra " la estrategia militarista de la OTAN " y para " sembrar la paz " .
Bertinotti denunció hoy en Florencia que la OTAN es " una organización al servicio de la globalización de la economía capitalista " y " mano armada de los nuevos gendarmes del mundo " .
Cáceres , 23 may ( EFE ) .
-
El entrenador del Cáceres CB , Luis Casimiro , ha informado al consejo de administración cacereño que ha tomado la decisión de abandonar la disciplina verdinegra , a pesar de tener firmado un año más de contrato , según una nota de prensa que el club ha hecho pública .
En este sentido , el técnico afirma que en el pasado mes de enero mantuvo una conversación con el anterior presidente del Cáceres CB , en la cual les dejó entrever la posibilidad de abandonar el puesto de responsable técnico al término de la temporada 99-00 , sin que tuviera que hacer frente al pago íntegro del contrato .
La portavoz de la entidad extremeña , Yolanda Torres , manifestó esta tarde al respecto que han hecho público la intención de Casimiro de querer abandonar el Cáceres " porque así nos lo ha hecho saber a nosotros , pero está a claro que él tiene un año más de contrato que nosotros " .
Añadió que " contamos con él . si él quiere , que sea el que mueva ficha , lo que está muy claro es que el club está haciendo un esfuerzo ímprobo para que Casimiro continúe con nosotros , hasta el punto de que el presidente en funciones , Valentín Pinilla , le ha ofertado un año más de contrato , aparte del que tiene " .
En cuanto a las renovaciones que el club ha llevado a cabo tras el término de la temporada regular , casos de Pepe Arcega o Carlos Montes , o del interés por fichar de cara a la próxima campaña a Jesús Lázaro , Ramón Moya o Paco Vázquez , Yolanda Torres aseguró que Casimiro está al corriente de todo .
" Hasta tal punto lo conocía , que puso especial interés en que algún jugador , como Carlos Montes , continuara , aparte de que conocía y estaba al tanto del resto de nombres que el club tiene como futuribles " .
Monterrubio de la Armuña ( Salamanca ) , 23 may ( EFE ) .
-
La concejala del PP en el ayuntamiento de Monterrubio de la Armuña ( Salamanca ) Benita Gómez es desde hoy la nueva alcaldesa del municipio después de que prosperara la moción de censura presentada contra el hasta ahora primer edil , Alfredo Holgado ( PSOE ) .
Los cinco concejales de la oposición , dos del PP , uno de la Agrupación Independiente y dos de Unidad Regionalista de Castilla. León ( URCyL ) votaron a favor de la moción , mientras que el alcalde socialista tan sólo contó con el apoyo de la otra representante de su partido en el consistorio .
Durante el transcurso de un pleno extraordinadio , Holgado leyó un comunicado en el que expresaba " las diferentes iniciativas y muy positivas que se han desarrollado para el pueblo durante estos meses " , según indicaron a Efe testigos presenciales .
Así , lamentó que sus compañeros en el gobierno municipal " no hayan entendido y valorado mi trabajo y lo que se ha hecho en favor de todos " .
Santiago de Compostela , 23 may ( EFE ) .
-
Unións Agrarias ( UUAA ) exigió a la Xunta que haga público el catastro vitícola de Galicia para que los agricultores gallegos pueden comprobar la inscripción efectiva de sus viñedos y tengan la oportunidad de presentar las alegaciones pertinentes .
Esta organización agraria , que asistió hoy a una reunión que se celebró en la Consellería de Agricultura para informar sobre la Organización Común del Mercado del Vino , aprobada en la Agenda 2000 , indica que para poder acceder a las ayudas europeas de reestructuración de viñedos es condición imprescindible presentar los correspondientes registros de producción y de propiedad .
En la reunión celebrada hoy los representantes de UUAA plantearon la necesidad de que la Xunta comunique individualmente a los productores los datos del catastro , para que puedan comprobar que la totalidad de sus viñedos está inscrita en él y no se pierda ninguno de los derechos históricos de plantación .
En la actualidad , añade esta organización agraria , sólo está terminado el registro vitícola de las provincias de Ourense y Lugo .
Los de la provincia de A Coruña y Pontevedra se encuentran sin finalizar .
La Xunta , según UUAA , no comunicó aún ni a los productores ni a las organizaciones agrarias el resultado del proceso de inscripción de viñedos en las provincias de A Coruña y Pontevedra , iniciado en el año 1994 .
Recuerda esta organización agraria que las comunidades autónomas que no presenten los registros de la propiedad de los viñedos dentro del plazo establecido por la UE se quedarán fuera de las ayudas que entrarán en vigor el día uno del próximo mes de agosto .
Indica UUAA que para poder recibir ayudas Europeas para la reconversión y reestructuración de viñedos , es preciso contar con una cantidad suficiente de cepas libres de virus y con certificación sanitaria para nuevas plantaciones de las que no dispone Galicia , por lo que pide a la Xunta que cree un vivero público que garantice la demanda de cepas a precios asequibles para todos viticultores gallegos que las precisen .
-
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
El Ayuntamiento de San Sebastián ha aprobado hoy un mecanismo de control para la reventa de los nuevos pisos de protección oficial de promoción municipal que se construyan en la ciudad , con el fin de evitar que puedan venderse a un precio superior al que les corresponde como pisos protegidos .
El concejal de Planeamiento Urbanístico , Jorge Letamendia , explicó , en una rueda de prensa que ofreció junto al alcalde Odón Elorza , que esta medida , aprobada en la comisión de gobierno celebrada hoy , es novedosa en España y debería , a su juicio , " implantarse por Ley en el Parlamento Vasco " .
Letamendia manifestó que el acuerdo establece la obligatoriedad de someter a una autorización municipal todas las nuevas operaciones de venta de viviendas de protección oficial de promoción municipal de segunda mano .
Según este acuerdo , el Ayuntamiento tiene un derecho de adquisición preferente de estos pisos , a fin de que sea la institución municipal la que compre y adjudique después la vivienda a las personas que se encuentren dentro de una lista de adjudicatarios elaborada mediante un sorteo .
Esta medida comenzará a funcionar con la nueva operación urbanística de Atotxa , en la que se sortearán el próximo día 14 de junio un total de 222 viviendas de protección oficial a las que se han presentado 4.000 solicitudes .
Por otra parte , la comisión de gobierno aprobó también el convenio que regula la operación urbanística de Contadores que contempla la construcción de 256 viviendas , de las que 100 serán de alquiler a precios reducidos .
El acuerdo deberá ser ratificado en pleno y , según Elorza , contará con el apoyo de los partidos del equipo de gobierno ( PSE/EE y PP ) y la coalición EA-PNV , con lo que se resuelve un asunto polémico que fue criticado por los vecinos del barrio y provocó algunas acusaciones entre los partidos políticos municipales .
Palma 23 may ( EFE ) .
-
El ganador del premio al autor revelación del Salón Internacional del Cómic de Barcelona con su creación " Raspa Kids " , el mallorquín Alex Fito , ofrecerá mañana en el centro cultural Sa Nostra de Palma la conferencia " 1000 narraciones. 1000 soluciones " .
La charla tendrá lugar a partir de las 19.00 horas y en la misma expondrán los diferentes problemas y soluciones que ha encontrado en la creación de cómics .
Tras su exposición , Fito intervendrá en una mesa redonda donde participarán el dibujante de la revista " El Jueves " y creador de personajes emblemáticos como " Johhny Roqueta y " " Navi@tor el Cibernauta " , " Rafel Vaquer " , así como Marcos Mateu , creador de dibujos para los estudios Spilberg en Estados Unidos .
El ganador del salón del Cómic explicó hoy durante una rueda de prensa las conclusiones a las que ha llegado desde que se inició en este mundo diciendo que " las narraciones y tipos de cómics que realizo dependen mucho de la libertad que tenga a la hora de crear porque en los trabajos de encargo estás muy condicionado por las pautas que te marcan " .
Además , anunció que sus próximos proyectos se centran en la realización de la segunda parte de " Raspa Kids " , continuando de una " forma sincera " con los temas de la vida cotidiana y de las relaciones entre las personas .
Por su parte , Rafel Vaquer se refirió a la difícil situación por la que pasan los dibujantes a la hora de encontrar a alguien que publique sus historias y añadió que una de las soluciones pasa por la creación de dibujos animados , los multimedia y animación por Internet , " a pesar de que sean mundos diferentes donde el cómic significa más un trabajo de autor " .
" En el campo de la animación " , matizó Marcos Mateu , " dispones de menos libertad por estar condicionado a participar en un proyecto que no depende exclusivamente de tu trabajo " .
Los tres dibujantes coincidieron en la apreciación de que es difícil que un personaje de cómic vaya a tener la misma acogida si se adapta al mundo de la animación , o viceversa , " porque en la mayoría de los casos no están tan bien conseguidos porque cambia la narración " , expresó el ganador del Salón de Barcelona .
Mateu tuvo palabras para referirse a " Pokemon " , una serie de dibujos animados de gran éxito entre la gente más joven , manifestando que a pesar de que tiene unos dibujos muy bonitos no tiene ningún tipo de argumento .
Defendió que su éxito se debe al gran mercado que mueve con la venta de álbumes , cromos , camisetas y otros objetos que " condicionan a los niños a introducirse en la moda para ser respetados por el resto de sus compañeros " .
Fito agregó que en la actualidad el éxito desmesurado de algunas series de dibujos animados se debe al gran mercado que mueven indirectamente , " como ocurrió en su día con el poco éxito que tuvieron los cómics de " Micky Mouse " y , por el contrario , la gran aceptación que tiene " Disneywolrd " .
-
Barcelona , 23 may ( EFECOM ) .
Acesa apostará por invertir en las nuevas tecnologías y en su expansión internacional para adecuar su cotización actual en bolsa a su valor real al considerar que el " boom " de Internet ha llevado al mercado a minusvalorar en un 30% a esta concesionaria de autopistas .
El plan de inversiones de Acesa , explicado hoy ante la junta de accionistas , prevé destinar para el quinquenio 2000-2004 un total de 162.000 millones de pesetas , de los que un 30% -49.000 millones - se dedicarán a proyectos de telecomunicaciones , un 56% a autopistas , un 5% a logística y un 9% a aparcamientos , a través de su filial Saba .
" La cotización real de nuestra acción no responde a la valoración que correspondería a la rentabilidad actual y las perspectivas de futuro de la sociedad " , ha dicho Isidre Fainé , que ha sido reelegido como presidente del grupo para los próximos cinco años .
El motivo principal de esta infravaloración bursátil lo ha situado el director general de Acesa , Salvador Alemany , en la aparición de la nueva economía , " que ha polarizado muchas inversiones " .
Sin embargo , para Alemany " las cosas volverán a su sitio y las compañías serán evaluadas por su rentabilidad concreta .
Tenemos una base sólida de resultados y posibilidades reales de crecimiento , lo que acabará dando valor a la acción " .
La compañía destinará a dividendos 19.873 millones de pesetas , es decir , 75 pesetas por acción , un 5% más que el año anterior , además de un título gratis por cada veinte acciones .
Durante la junta se han aprobado las cuentas anuales de la compañía en 1999 , cuya cifra de negocios consolidada fue de 76.128 millones de pesetas , con un incremento del 13% respecto al ejercicio anterior y con un beneficio neto de 26.269 millones , un 8,8% más .
Durante 1999 , el tráfico en las autopistas gestionadas por Acesa se incrementó un 7,2% , aunque , según Alemany , esta circunstancia no se ha debido a la rebaja de peajes , sino a la buena marcha general de la economía y al aumento de matriculación de coches .
Además , el director general de Acesa ha asegurado que la Administración compensará a la concesionaria ya que todavía no se ha aplicado la revisión anual de tarifas a la espera de establecer una nueva fórmula que no sólo tenga en cuenta el IPC .
Lo más destacado del año 1999 fue para Fainé la diversificación del grupo y la expansión nacional e internacional en el sector de autopistas , ya que sólo actuaba en Cataluña y Aragón , y ha centrado las perspectivas para el 2000 en la consolidación internacional y en el campo de las tecnologías .
Durante el año 1999 , el grupo Acesa ha participado en los consorcios adjudicatarios de la construcción , explotación y gestión de autopistas en Madrid y Galicia y ha ampliado su participación hasta el 59,7% en Aucat .
La concesionaria de autopistas se hizo con un 3,85% de su homóloga italiana Autostrade , en la que invertirá 54.500 millones .
Asimismo , en 1999 Acesa entró en el sector de nuevas tecnologías , donde participa en un 7,9% en el consorcio Xfera , que se ha adjudicado una de las cuatro licencias de telefonía móvil de tercera generación .
Durante los próximos cuatro años Acesa invertirá 35.000 millones en Xfera , un 15% de los cuales este año .
Además , recientemente la Generalitat ha adjudicado a Acesa el 52% de Difusión Digital Sociedad de Telecomunicaciones ( DDST ) , la red de difusión de señales de radio y televisión , que también podría ser utilizada por la nueva generación de móviles .
Acesa está participada por el Grupo La Caixa ( 28,1% ) , Hisusa ( 10% ) , Caixa de Catalunya ( 7,6% ) , BBV ( 5,3% ) , otras cajas de ahorros catalanas ( 7% ) y el 42% restante está en Bolsa .
Lima , 23 may ( EFE ) .
-
La asociación civil peruana Transparencia anunció hoy su retirada como organismo observador de las segunda vuelta de los comicios presidenciales convocados para el próximo domingo .
En rueda de prensa , la portavoz de esa asociación independiente , Cecilia Blondet , dijo que se retira " hasta que haya condiciones para un proceso transparente " .
Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
El Producto Interior Bruto ( PIB ) de Chile creció un 5,5 por ciento en el primer trimestre de este año , en comparación con el mismo período de 1999 , informó hoy el Banco Central .
El valor nominal del producto chileno ascendió en el trimestre a unos 17.786,23 millones de dólares ( 9,159 billones de pesos ) .
La cifra muestra la segunda recuperación trimestral consecutiva de la economía chilena , que el año pasado cayó el 1,1 por ciento , precisó el informe .
En los tres primeros meses del año en curso , la demanda interna aumentó el 5,4 por ciento respecto de igual período el año pasado .
El crecimiento de la economía chilena en el período fue encabezado por el sector de la Energía ( electricidad , gas y agua ) , que se expandió el 16,3 por ciento ; el de la Pesca , el 11,9 por ciento ; Transporte. Comunicaciones , el 8,3 por ciento , y la Industria , el 8,2 por ciento .
Más atrás figuran los sectores del Comercio ( 5,9 ) , Servicios Financieros ( 5,1 ) , Minería ( 2,8 ) , Vivienda ( 1,7 ) , Agricultura ( 1,0 ) y los Servicios Personales ( salud y educación ) , el 0,9 por ciento .
La Construcción fue el único sector que tuvo cifras en rojo en el trimestre , con una caída del 2,7 por ciento .
Las importaciones experimentaron una fuerte expansión , del 9,6 por ciento en el trimestre , lideradas por los bienes de consumo , en tanto que las exportaciones tuvieron un crecimiento idéntico ( 9,6 por ciento ) , encabezadas por las ventas de cobre .
La recaudación del IVA ( impuesto al valor agregado ) aumentó el 6,2 por ciento en el período , al llegar a 196.420 millones de pesos ( 381,39 millones de dólares ) , mientras que los derechos de importación subieron el 10,3 por ciento , al sumar 156.120 millones de pesos ( 303,14 millones de dólares ) .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
El fiscal solicita un total de ocho años de prisión para un joven de 21 años acusado de arrojar dos artefactos incendiarios a agentes de la Ertzaintza que no llegaron a alcanzarles durante unos incidentes ocurridos en el caso viejo de Hernani ( Guipúzcoa ) en agosto de 1998 .
Al joven , que será juzgado mañana en la Sección Segunda de la Audiencia guipuzcoana , la acusación le imputa un delito de atentado a agentes de la autoridad , por el que pide cuatro años de cárcel , y uno de tenencia de sustancias inflamables , por el que reclama otros cuatro años de prisión .
Subsidiariamente pide dos años y seis meses de cárcel por un delito de desórdenes públicos , en el caso de no aceptarse el delito de atentado , según consta en la calificación fiscal a la que ha tenido acceso EFE .
Los hechos se produjeron en la noche del 29 de agosto de 1998 cuando un grupo de personas causó diferentes daños en entidades bancarias , vehículos particulares y mobiliario urbano de Hernani tras lanzar cócteles molotov , cohetes incendiarios y otros objetos , explica el escrito de la acusación .
Unas dos horas. media más tarde , el acusado , que se encontraba con otro grupo de personas y ocultaba su rostro con una prenda de vestir , arrojó a los ertzainas dos artefactos incendiarios que impactaron a unos tres metros de los policías .
Andorra la Vella ( Andorra ) , 23 may ( EFE ) .
-
La policía andorrana reforzará mañana su presencia en las calles más céntricas de Andorra la Vella y de Escaldes Engordany con motivo de la final de la Liga de Campeones , que se disputará en París entre el Real Madrid y el Valencia CF .
La policía , que no ha querido revelar el numero de efectivos que movilizará , hará un despliegue especial para prevenir posibles altercados , después de lo altercados que se produjeron hace dos años cuando el conjunto madridista ganó su séptima Copa de Europa tras derrotar en la final al Juventus de Turín por 1-0 .
En aquella ocasión , decenas de aficionados madridistas salieron a las calles de Andorra para celebrar el triunfo de su equipo .
Algunos de estos seguidores cortaron el tráfico en diversos puntos de la ciudad y se enfrentaron contra la policía .
En Andorra se seguirá con mucha atención la final europea , puesto que más de 30.000 españoles viven en el principado andorrano , lo que significa la mitad de la población .
El Real Madrid cuenta con una peña en la capital andorrana , mientras que los valencianistas seguirán las evoluciones de su equipo desde el local de la Casa de Valencia de Andorra .
Jerez de la Frontera ( Cádiz ) , 23 may ( EFE ) .
-
El ex ministro de UCD y catedrático de Derecho Constitucional Manuel Clavero ha sido investido hoy doctor " honoris causa " por la Universidad de Cádiz a manos del rector , Guillermo Martínez Massanet , la primera de estas distinciones que concede la sede jerezana de esta la universidad .
En un acto en el que estuvieron presentes el alcalde de Jerez , Pedro Pacheco , y el presidente de la Diputación de Cádiz , Rafael Román , el ex ministro recibió su birrete de manos de Massanet , quien calificó a Manuel Clavero como uno de los " mejores " rectores que ha tenido la universidad andaluza .
Clavero recibió el birrete laureado como símbolo del magisterio , el libro de la ciencia para cultivar y difundirla , el anillo de la antigüedad , símbolo del corazón y unos guantes blancos como señal de de la pureza que deben conservar las manos .
El nuevo doctor honoris causa , que fue glosado al comienzo del acto por su padrino , el profesor Ignacio Morillo , mostró a los periodistas una vez que finalizó el acto su " satisfacción " por haber recibido este galardón por parte de la Universidad de Cádiz , que , a su juicio , tiene gran prestigio ya que está consolidándose .
Por su parte , el alcalde de la ciudad , que reconoció la " emoción " que le ha producido presenciar este acto , ya que fue alumno del profesor Clavero , definió al nuevo doctor " honoris causa " como una " gran persona " y añadió que ha sido " uno de los pocos políticos coherentes que ha habido " .
El decano de los abogados de Jerez , Jesús Rodríguez , calificó de " acertadísimo " el nombramiento Clavero , mientras que el presidente de la Diputación de Cádiz , Rafael Román , elogió la labor del ex ministro , cuyo galardón definió de " muy merecido " al tratarse de una persona muy vinculada a la Universidad .
Finalmente , el decano de la Universidad jerezana , Jesús Cruz Villalón , manifestó que para la facultad de Derecho ha sido un día " festivo " y calificó de " acierto " haber nombrado a la figura de Manuel Clavero Arévalo , a quien destacó como una persona dedicada a formar a " profesionales útiles para la sociedad " .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El teniente de diputado general de la Diputación alavesa , Carlos Samaniego , mostró hoy su " sorpresa " por los datos hechos públicos ayer por el consejero de Trabajo del Gobierno Vasco , Sabin Intxaurraga , respecto al paro registrado en 1999 , y aseguró que el desempleo bajó en Alava durante ese periodo .
El consejero de Trabajo declaró que las comarcas alavesas de Ayala y Vitoria fueron las únicas de la Comunidad Autónoma Vasca en las que el paro se incrementó ligeramente en 1999 , frente a la tendencia a la baja apreciada durante los ejercicios anteriores .
Por el contrario , y según los datos facilitados por la subdelegación del Gobierno en este territorio , el 31 de diciembre de 1999 había en el Valle de Ayala 246 parados menos que un año antes , mientras que en la comarca de Vitoria la disminución fue de 1.266 personas , lo que supone unos descensos del 12,55. 12,21 por ciento respectivamente .
Samaniego defendió además que , según los datos del Eustat y del Inem que maneja la institución foral , la tasa de paro se situó en Alava en diciembre del año pasado en el 8 por ciento frente al 9,6 de 1998 , y añadió que durante el primer trimestre del 2000 esta cifra se ha rebajado hasta el 7,5 por ciento .
El teniente de diputado general dijo que " no es de recibo ahondar en el desempleo en Alava como acusación cuando lo que buscamos es sintonía y colaboración " , e insistió en que la institución foral seguirá esforzándose en solucionar los problemas de desempleo existentes .
Por otra parte , Carlos Samaniego dio a conocer que el Consejo de Diputados ha aprobado el Plan interinstitucional por el empleo que se firmará el próximo viernes entre el Gobierno Vasco , las tres diputaciones vascas y Eudel .
Por medio de este plan los firmantes se comprometen a participar en la definición , desarrollo y ejecución de políticas activas de empleo , a coordinarse entre ellas , y a crear un órgano de encuentro denominado Consejo Vasco de Empleo .
Samaniego precisó sin embargo que , a su juicio , este plan " está cojo , ya que no se considera al Inem como un agente activo , y debería contemplarse su colaboración " .
EFE sfp2305001655 Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El obispo secretario y portavoz de la Conferencia Episcopal Española , Juan José Asenjo , dijo hoy que " no comparto ni responden a la doctrina de la Iglesia " unas recientes declaraciones del ex abad de Montserrat , Cassiá Maria Just , en las que pedía una apertura de la postura de la Iglesia en cuestiones de moral sexual .
Cassiá Maria Just expresó en unas declaraciones su esperanza de que la Iglesia acepte el uso de los anticonceptivos y revise " las tendencias rígidas " sobre moral sexual y los colectivos homosexuales .
Tras mostrar su " extrañeza por esta salida de tono de este eclesiástico catalán " , el obispo secretario afirmó que " a cuantos sabemos en lo que el magisterio de la Iglesia se ha pronunciado de manera definitiva , no nos queda más que aceptar dicho magisterio al margen de sensibilidades personales " .
Asenjo hizo estas declaraciones durante una conferencia de prensa celebrada hoy en la sede de la Conferencia Episcopal para presentar la nueva edición del Nomenclator de la Iglesia católica española , y en relación con la visita a Roma realizada la semana pasada por la presidencia de la Conferencia Episcopal Española .
Melilla , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de Melilla , Mustafa Aberchan ( CM ) , planteó hoy al nuevo delegado del Gobierno , Arturo Esteban , la necesidad de reforzar el control fronterizo sobre los menores y de firmar convenios con ONG marroquíes para evitar el colapso de los centros de acogida de la ciudad autónoma .
En su primera entrevista oficial , Aberchan y Esteban hablaron sobre los problemas que conlleva la situación fronteriza entre Melilla y Marruecos y de proyectos que deben abordar de forma conjunta , por lo que ambos se comprometieron a mantener " una relación estrecha " , señaló el regidor melillense .
Aberchan subrayó ante los periodistas que esa colaboración debe ser " más intensa " en la atención a los menores ya que los cinco albergues de los que dispone la ciudad están colapsados con unos 144 niños procedentes del país vecino .
Aunque recordó que la atención al menor corresponde a la Administración local , pidió la colaboración de la Delegación del Gobierno para evitar tener los centros " masificados " mediante un " mayor " control fronterizo y la firma de convenios con ONG marroquíes que puedan atender a los niños en la provincia fronteriza de Nador ( Marruecos ) y que ayude a su reintegración familiar .
Por su parte , Esteban instó al presidente a ceder terrenos para que la Administración central pueda construir un centro de día para la tercera edad y el cuarto centro de salud y rechazó la oferta del solar que ocupó el albergue de inmigrantes de la Granja Agrícola para instalar un instituto de enseñanza secundaria .
Ambos se comprometieron en debatir éstos y otros asuntos que exijan la colaboración entre Administraciones en la Mesa Institucional , integrada por el presidente , el delegado del Gobierno y los tres parlamentarios nacionales y cuya convocatoria se hará " muy pronto " , según Aberchan .
Esteban se entrevistó también con el comandante general de Melilla , Francisco Díez , a quien comunicó su interés por que se definan los territorios que necesita el Ministerio de Defensa en la ciudad " como zona de defensa nacional " y los que pueden cederse a la Administración para ejecutar obras y proyectos .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
La producción de agua mineral en España fue de 3.129 millones de litros en 1999 , un 12,5 por ciento más que el año anterior , lo que sitúa a España en el cuarto puesto de Europa .
Según informó hoy en un comunicado la Asociación Nacional de Empresas de Aguas de Bebidas Envasadas ( Aeneabe ) , Italia es el principal productor europeo , con 8.050 millones de litros , seguido de Alemania ( 7.709 millones de litros ) y Francia ( 6.050 millones de litros ) .
El mayor consumo de agua también corresponde a Italia , con 155 litros por persona , frente a los 123 de Bélgica , los 97 de Alemania , los 95 de Suiza o los 78 de España .
Aeneabe explicó que la Estadística de Producción de Aguas Minerales Naturales de Europa , dada a conocer en el 47 Congreso de las Organizaciones Unesem-Gisemes , arroja que los mayores exportadores comunitarios son Bélgica - que vendió en los mercados exteriores el 37 por ciento de su producción - , Irlanda y Francia .
El informe apunta que los alemanes envasan toda su producción de agua mineral en vidrio , mientras que en países como Italia o Francia se decantan por el plástico , al igual que en España , donde este material representa el 87,3 por ciento del agua comercializada .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
El índice definitivo de la Bolsa de Valencia ha subido 4,81 puntos y ha quedado situado , hasta la sesión de mañana , en 790,97 puntos .
Indices sectoriales : - Energía. Agua 1.202,40 Baja 0,02 Energía Eléctrica. gas 1.048,47 Sube 12,05 Mineral-Metálicas-Químicas 744,26 Sube 2,78 Metalmecánica 2.663,64 Baja 13,33 Manufactureras 371,83 Baja 10,24 Construcción 781,13 Sube 5,40 Comercio 188,73 Baja 2,29 Transportes-Comunicaciones 2.139,53 Baja 12,16 Bancos 2.160,49 Sube 32,40 Inmobiliarias 1.158,25 Baja 6,59 Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno vasco ha solicitado al ministro del Interior , Jaime Mayor Oreja , una " aclaración formal y oficial " sobre el supuesto ocultamiento de datos a la Ertzaintza por parte del Ministerio , según anunció hoy el portavoz del ejecutivo autónomo , Josu Jon Imaz .
Ambas Administraciones mantienen una polémica desde el pasado jueves , cuando el consejero de Interior , Javier Balza , acusó al Ministerio del Interior de retrasar el traspaso de datos a la Ertzaintza .
Además , mañana se reúnen en Madrid el secretario de Estado de Seguridad , Pedro Morenés y el viceconsejero del Interior del Gobierno Vasco , Mikel Legarda .
Imaz explicó que el consejo el Gobierno " ha debatido las informaciones periodísticas que relatan que el ministerio del Interior ocultó información sobre objetivos de ETA incautados a un comando .
En caso comprobarse , sería algo muy grave y serio " .
El pasado domingo " El País " publicó que el ministerio del Interior ocultó a la Ertzaintza datos de políticos alaveses incautados a un comando de ETA , incluido el domicilio y una foto del asesinado Fernando Buesa .
Por ello , el Gobierno vasco solicita al ministro del Interior , Jaime Mayor Oreja , " una aclaración oficial y formal de lo sucedido con carácter de urgencia " .
" El Gobierno espera explicaciones oficiales y espera que estas aclaraciones se hagan de forma pública " , agregó Imaz .
La petición de explicaciones se ha realizado al ministro del Interior , Jaime Mayor .
El Gobierno vasco , añadió Imaz , " quiere dejar claro que no estamos ante un problema de falta de coordinación , sino de ocultación de información que corresponde al Ministerio del Interior ponerla en conocimiento de las fuerzas de seguridad competentes , es decir , la Ertzaintza " .
Respecto a la reunión de mañana , Imaz señaló que " esperemos que sirva para evitar déficit de información " .
En este encuentro " se va a solicitar que los flujos de información que no funcionan , desde el ministerio a la Ertzaintza , funcionen " .
Por otra parte , el portavoz condenó los ataques de violencia callejera ocurridos durante el pasado fin de semana , y ayer mismo contra el concejal de deportes del Ayuntamiento de San Sebastián .
Imaz animó a la sociedad vasca a " expresar su apoyo a las personas injustamente atacadas " , y anunció que el lehendakari visitará el bosque dañado del escultor Agustín Ibarrola .
También confirmó hoy el Gobierno vasco que hay una circular interna de la unidad de información del Departamento de Interior advirtiendo a los ertzainas de que puede haber ataques contra ellos en Guipúzcoa , tras las últimas detenciones de jóvenes relacionados con la violencia callejera .
El portavoz no quiso comentar este asunto porque se trata de un asunto " que afecta a la seguridad de las personas " .
L'Espluga de Francolí ( Tarragona ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Federación de Cooperativas Agrarias de Catalunya ( FCAC ) ha convocado hoy a todo el sector de la fruta seca para que se manifieste el próximo 19 de junio en Luxemburgo coincidiendo con el reunión europea de Ministros de Agricultura que tratará la prórroga de las ayudas al sector de la fruta seca .
La FCAC ha celebrado esta mañana una reunión en l'Espluga de Francolí , en la comarca de la Conca de Barberà , en la que han explicado el estado de las negociaciones con Bruselas .
Los responsables de la FCAC han destacado la importancia de la reunión del 19 de junio en Luxemburgo ya que se discutirá la continuidad de las ayudas a los frutos secos .
Por otra parte , los agricultores catalanes también tienen previsto viajar a Portugal donde se celebrará , en la ciudad de Evora , un Consejo de Ministros europeos los días 29. 30 de mayo .
El sector pretende con estas acciones presionar para que se prorroguen las ayudas .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
La Diputación Foral de Alava concederá durante el año 2000 casi 1.500 millones de pesetas a las cuadrillas y localidades del territorio alavés con cargo al Plan especial de inversiones y al Plan foral de obras. servicios .
Según explicó hoy el director del departamento de Entidades Locales , Santiago Fernández , el Plan foral de obras. servicios repartirá entre las siete cuadrillas un total de mil millones de pesetas para financiar obras de infraestructuras básicas y de equipamientos y servicios .
A pesar de que en la prórroga presupuestaria la cantidad contemplada para este plan era de 1.700 millones de pesetas , " los créditos comprometidos durante el ejercicio 99 por ciento anterior administración " han reducido esta cifra en setecientos millones .
En lo que respecta al Plan especial de inversiones , se distribuirán entre las entidades locales 435 millones de pesetas para las primeras instalaciones de redes de abastecimiento , saneamiento y depuración de aguas residuales , y para la renovación de aquellas redes cuya antigüedad sea igual o superior a veinticinco años .
El diputado de Administración local, foral. desarrollo comarcal , Carlos Samaniego , aseguró que su departamento " está trabajando para corregir los desequilibrios " entre las diferentes entidades , y destacó " el rigor y la transparencia " con la que se ha hecho el reparto de estos fondos , y que ha evitado que " ningún ayuntamiento haya presentado alegaciones " .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La Unión de Pequeños Agricultores. Ganaderos de Andalucía ( UPA ) amenaza con convocar movilizaciones si en esta semana el Gobierno español no adopta ninguna medida para frenar la subida continuada del precio de los carburantes , que hoy han vuelto a aumentar .
En un comunicado argumenta que los agricultores y ganaderos se encuentran en una " situación crítica " , sobre todo las explotaciones familiares pues los gastos de energía representan un once por ciento del total de los costes .
UPA confía en que en la reunión que mantendrán este jueves agricultores , transportistas y consumidores se llegue a un acuerdo sobre las medidas que adoptará el ejecutivo para resolver el problema de la subida del precio de los carburantes .
Esta organización plantea como medidas para paliar esta situación la eliminación del impuesto especial para el gasóleo agrícola , igual que lo aplicado al gasóleo utilizado por los barcos de pesca , y también una liberalización del sector para " evitar los abusos derivados de las posiciones dominantes en la distribución de hidrocarburos " .
Girona , 23 may ( EFECOM ) .
-
Caixa de Girona ha obtenido durante el primer trimestre de este año unos beneficios netos de 1.052 millones de pesetas , lo que representa un incremento del 12'1 por ciento respecto al mismo periodo de 1999 .
El margen de intermediación , que es la diferencia entre los ingresos y los costes financieros , se sitúa en 2.983 millones de pesetas , lo que significa un aumento del 4'8 por ciento respecto a los resultados obtenidos en el mismo trimestre del pasado año .
El margen ordinario , que incluye además los ingresos por prestación de servicios , asciende a 3.623 millones , con una mejora del 6'4 por ciento .
Por su parte , el margen de explotación , que tiene en cuenta los gastos generales y las amortizaciones , es de 1.789 millones , un 3'2 por ciento de crecimiento respecto al primer trimestre de 1999 .
La inversión crediticia de Caixa de Girona , a final de este primer trimestre se sitúa en los 213.820 millones de pesetas , lo que significa una tasa de crecimiento interanual del 17'1 por ciento .
Por lo que se refiere a los préstamos hipotecarios , con un saldo de 144.759 millones a final del trimestre , ha registrado un aumento interanual del 19'5 por ciento .
Finalmente , los depósitos captados por esta entidad a final del mismo periodo , ascendían a 357.570 millones , con un aumento interanual del 13'1 por ciento .
El director general de Caixa de Girona , Aleix Gimbernat , ha explicado hoy que resultados " pueden considerarse muy positivos , atendiendo al comportamiento fuertemente competitivo en que se han obtenido y se derivan del importante aumento de nivel de actividad tanto en operaciones de activo como de pasivo , así como de la apertura de nuevas oficinas " .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
Don diego López de Haro , encarnado por el actor Carlos Sobera , será recibido en la fiesta del 700 aniversario de la Villa con un concierto de música " de nuestra tierra " a su paso por el Palacio Euskalduna .
El paso de Don Diego por el Museo Guggenheim será recibido por 700 niños que saludarán al fundador de la Villa vizcaína con la liberación de una gran cascada de globos y a su paso por el Puente de la Salve , desde donde doce personas se lanzarán en su honor .
Entre otros actos , delante de la fachada del Ayuntamiento de Bilbao se celebrará un ritual ceremonial y de convite con un amalgama de danzas y músicas populares vizcaínas , y se realizará una ofrenda a la " Amatxu de Begoña " .
El mercado medieval , el circo del Zorionak y la fiesta que se celebrará de seis de la tarde. diez. media de la noche , que reproducirá la que se celebró el 17 de junio de 1900 , son otros de los actos previstos .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
El vicepresidente segundo y ministro español de Economía , Rodrigo Rato , se mostró hoy partidario de aumentar la competencia entre las empresas petroleras , pero no de reducir los impuestos sobre la gasolina .
Tras entrevistarse con el secretario del Tesoro , Lawrence Summers , Rato dijo que la mejor forma de favorecer los intereses de los ciudadanos es facilitar que haya la mayor competencia y oferta en la gasolina .
" Yo sé que en estos momentos lo que los consumidores piden al Gobierno es que aumente la presencia de la oferta en la venta de gasolinas , ya sea por más presencia de gasolineras en grandes superficies o ya sea por mayor facilidad a las cooperativas para vender gasolinas , y lo vamos a hacer " , dijo Rato a la prensa .
Descartó , sin embargo , recurrir a la bajada de impuestos para solucionar el problema y aseguró que , " lo que España necesita en estos momentos es más competencia " .
Con Summers , Rato repasó la situación financiera internacional y ambos coincidieron en la necesidad de que los países europeas tengan un crecimiento sólido al nivel de Estados Unidos para favorecer a la prosperidad de todos los países .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
La Diputación Foral de Alava destinará 320 millones de pesetas para el acondicionamiento y la mejora de la carretera A-132 , que une la localidad alavesa de Elorriaga con la navarra de Lumbier .
El proyecto aprobado mejorará dicha vía entre su intersección con la A-2128 y el límite con la provincia de Navarra , y tendrá un plazo de ejecución de nueve meses .
Dentro de la red de comunicaciones del territorio alavés esta carretera sirve de enlace entre las comarcas de la Llanada y la Montaña alavesa , y constituye un acceso casi único desde diversas localidades de las comarcas de Arraia-Maeztu y de Campezo hacia Vitoria y viceversa .
EFE sfp2305001750 Valladolid , 23 may ( EFE ) .
-
El consejero de Educación. Cultura , Tomás Villanueva , se entrevistará mañana con la ministra de Educación, Cultura. Deportes , Pilar del Castillo , para analizar la situación de las universidades de la comunidad y tratar sobre la colaboración para la capital cultural europea de Salamanca 2002 .
Villanueva acudirá a la reunión con Del Castillo , que se desarrollará en la sede del Ministerio en Madrid , acompañado por el secretario general de la Consejería , Rafael Delgado , y por el coordinador general de Educación , Javier Alvarez Guisasola , informaron hoy a Efe fuentes de este departamento .
La financiación de las universidades , la mejora de su calidad y la investigación serán algunos de los temas que se plantearán en el encuentro , según dichas fuentes , en el que también se analizarán otros aspectos de planificación educativa , como la puesta en marcha de los nuevos ciclos de Formación Profesional y la idea que tiene Castilla. León para la reelaboración del currículum escolar .
El consejero de Educación. Cultura analizará también con la ministra los proyectos para la capital europea de la cultura Salamanca 2002 , así como las necesidades de infraestructuras , con el objetivo de mantener la colaboración iniciada con el anterior equipo ministerial .
Navalmoral de la Mata ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El ex-guardameta del Atlético de Madrid Abel Resino y el entrenador Juan Manuel Lillo , que dirigió al Tenerife o Salamanca , participarán como ponentes en las I Jornadas Nacionales de Actualización de Fútbol Base , que se celebrarán en Navalmoral de la Mata los días 26, 27. 28 de mayo .
Las jornadas , organizadas por la Escuela Morala de Fútbol , contarán también con la presencia del ex-entrenador Horns Weins - que dirigió entre otros al Barcelona , Colonia , Borussia y Cosmos de Nueva York - y el ex-jugador Julián Arguedas , que militó en el Peñarol de Montevideo y el Atlético de Madrid .
El simposio futbolístico constará de clases prácticas que se impartirán en el Campo Municipal de Deportes y teóricas que se llevarán a cabo en la Casa de la Cultura .
Las jornadas se abrirán el viernes a las 18:30 horas con una práctica de Abel Resino acerca de la técnica y perfeccionamiento del portero .
Por su parte el ex-entrenador del Salamanca , Tenerife y Oviedo , Juan Manuel Lillo , realizará el sábado a las 17:00 horas una demostración práctica del empleo del sistema 4-4-2 y sus variantes .
El concejal de Deportes , Alvaro Lozano , ofrecerá una charla sobre medicina deportiva en el fútbol base apoyándose en su experiencia como médico y el domingo se clausurará este encuentro sobre el fútbol base con la disputa de un partido entre los cadetes de la Escuela Morala y los del Talavera CF .
Torrelavega , 23 may ( EFE ) .
-
La joven artista de Duález , Elisa Garía Luque se proclamó hoy ganadora del concurso del cartel anunciador de las fiestas de la Virgen Grande , al resultar su obra elegida de entre los 17 trabajos que se presentaron a este premio , lo que le vale hacerse con las 175.000 pesetas con que está dotado .
El cartel ganador es un composición " novedosa y muy femenina " según el jurado , en la que se aprecia una figura antropomórfica cuya cara es una margarita , y que luce un vestido con los colores rojo , verde y amarillo distintos de la capital del Besaya , informaron hoy a Efe fuentes municipales .
Además , la obra incluye la leyenda " la leyenda " Torrelavega. Fiestas de la Virgen Grande. Agosto 2000 " , tal. como exigían las bases de la convocatoria .
La elección del cartel anunciador de las fiestas patronales tuvo lugar hoy tras la reunión del jurado , del que forman parte el alcalde de Torrelavega , el concejal de Festejos , así como por artistas y especialistas en diseño gráfico .
El jurado destacó hoy la mayor calidad de los trabajos y el incrementando en el número de originales presentados al concurso , ya que en las dos anteriores ediciones hubo que contratar de forma directa con un artista de la ciudad la realización del cartel debido a la falta de originales .
EFE - Cantabria Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía Municipal detuvo hoy en el distrito de Tetuán a tres personas que agredieron a tres agentes de este Cuerpo después de que éstos les sorprendieran repartiéndose el dinero que contenía un bolso que , al parecer , habían robado .
Según informaron a Efe fuentes de la Policía Municipal , los detenidos , M. A. , K. B. y O. S , fueron sorprendidos hacia las ocho de esta mañana en la confluencia de las calles de Cicerón con Raimundo Fernández Villaverde mientras se repartían el dinero del bolso .
Al tratar de repeler la detención , los tres individuos agredieron a tres agentes municipales , que resultaron heridos , uno en una rodilla y otro en la nariz , en tanto que el tercero tenía un mordisco en su mano derecha , además de contusiones en un hombro y el costado .
Precisamente ayer , otros tres policías municipales resultaron heridos cuando trataban de detener en las inmediaciones de la Plaza de las Ventas a un individuo , J. L. C. C. , de 38 años , que fue sorprendido cuando ofrecía entradas en la " reventa " para los toros .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
La fundación de la catedral de Santa María , creada para impulsar la rehabilitación integral del templo vitoriano , dispone ya de los 130 millones de pesetas correspondientes al año 2000 que la Diputación alavesa se comprometió a destinar cada ejercicio hasta el 2009 .
Según explicó hoy el diputado general , Ramón Rabanera , al término de la reunión del Consejo de Diputados , la institución foral ha puesto en disposición de gasto la partida de este año .
El Plan director , que diseñó las pautas y directrices a seguir en la consolidación , restauración y rehabilitación de la catedral vieja de Vitoria y de su entorno , cifró el coste total de los trabajos en 3.410 millones de pesetas .
Tras esa estimación , la Diputación se comprometió a colaborar con 1.310 millones de pesetas , a razón de 130 cada año desde el 2000 al 2009 , y diez más en 1999 .
EFE sfp2305001810 Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Las acciones de la compañía líder en el negocio de la televisión de pago en España , Sogecable , interrumpieron hoy la tendencia bajista que las definía desde principios del mes de mayo y consiguieron anotarse una subida del 5,43 por ciento , una de las mayores del mercado español .
Los títulos de Sogecable cerraron a 35,31 euros ( 5.875 pesetas ) , frente a los 33,49 euros ( 5.572 pesetas ) del lunes , después de negociar algo más de 3.300 millones de pesetas .
No obstante y a pesar de las fuertes ganancias de la jornada de hoy , la actual cotización de Sogecable está lejos de los máximos históricos alcanzados a mediados de febrero , cuando sus títulos alcanzaron un precio de 78 euros ( 12.978 pesetas ) .
Desde esa fecha , Sogecable ha perdido más de la mitad de su valor en bolsa , cerca de 700.000 millones de pesetas , con lo que su capitalización se ha reducido desde 1,25 billones de pesetas , hasta los 570.000 millones actuales .
En lo que va de año , los títulos de Sogecable han reducido su valor en bolsa en un 44,31 por ciento .
Los expertos consultados por EFE justificaron la caída de Sogecable en la propia dinámica bajista que han sufrido todas las compañías relacionadas con nuevas tecnologías y comunicaciones , arrastradas por los abultados recortes de las principales empresas tecnológicas del mundo , agrupadas en el índice Nasdaq .
Pese a todo , los analistas de la compañía Beta Capital han recomendado comprar títulos de esta compañía , a la que ven un potencial de revalorización próximo al 60 por ciento , hasta los 55 euros ( 9.151 pesetas ) .
Los resultados positivos presentados por Sogecable en el primer trimestre del año - por primera vez en su historia - , así como las buenas perspectivas que existen sobre el incremento de abonados a sus televisiones de pago , son algunos de los elementos positivos que valoran los analistas de Beta Capital .
También destacan estos expertos el incremento que experimentarán los ingresos por publicidad , así como los que provienen de la venta de los derechos del pago por visión de la Liga de Fútbol Profesional española a otros operadores .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Consejería de Medio Ambiente concluirá el próximo mes de agosto un estudio sobre la caza en el Parque Regional del Sureste , con el objetivo de " garantizar la protección de este espacio natural con la práctica de una actividad cinegética responsable " , dijo hoy el director general de Medio Natural .
La normativa vigente prohíbe la caza en las tres zonas más protegidas del parque , a lo que el Gobierno pretende añadir ahora una " delimitación de las zonas ecológicas sensibles que , por su singularidad y valor ecológico , precisan una protección estricta " .
El director general , Juan del Alamo , explicó en la Comisión de Medio Ambiente de la Asamblea que las conclusiones del estudio serán incluidas en el Plan Rector de Uso. Gestión , como parte de unas directrices de obligado cumplimiento dentro de los planes cinegéticos de los cotos afectados .
Tanto el portavoz de Medio Ambiente de IU , Julio Setién , como el representante socialista-progresista , Pedro Díez , criticaron la " falta de vigilancia " y el " abandono total " del Gobierno regional en materia de control cinegético y urgieron a la Consejería a aumentar el número de cotos y a " no permitir " la caza en zonas protegidas .
Alcázar de San Juan ( Ciudad Real ) , 23 may ( EFE ) .
-
La II edición de " Minusval 2000 " , una muestra-exposición de trabajos , productos y servicios que ofrece el Centro Ocupacional " Rogelio Sánchez " , donde se forman un importante número de minusválidos psíquicos , se celebrará entre el 26. el 30 de mayo en Campo de Criptana .
La muestra se expondrá en el Auditorio Municipal , donde está previsto que se trasladen durante los mencionados días los alumnos del centro , junto con parte de la maquinaria y utensilios , para mostrar allí mismo las actividades que hacen con demostraciones para los visitantes .
El Centro Ocupacional " Rogelio Sánchez " ofrece una amplia gama de productos y servicios a particulares o empresas , que van desde la jardinería y la producción de planta ornamental a señalizaciones de interior y exterior , rotulaciones en vinilo , pancartas , artículos de reclamo publicitario , serigrafía en diferentes soportes o trabajos en punto de cruz , entre otros muchos .
La muestra se inaugurará el próximo viernes y estará abierta hasta el próximo 30 de mayo y , de forma paralela , se desarrollará una programación compuesta por actividades de animación , tales como karaokes , teatro de guiñol y de vanguardia , actuaciones musicales y un desfile de moda .
El Centro Ocupacional " Rogelio Sánchez " es un centro dependiente de la Consejería de Bienestar Social , entidad que patrocina " Minusval 2000 " junto con el Ayuntamiento de Campo de Criptana .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
La nueva estación de autobuses de San Sebastián se construirá en Riberas de Loiola , según el acuerdo alcanzado hoy en la comisión integrada por técnicos y responsables políticos del Ayuntamiento donostiarra , la Diputación y representantes de las concesionarias de la líneas de viajeros .
Fuentes de la alcaldía donostiarra precisaron que esta estación estará ubicada en las cercanías del puente de Hierro y de los futuros apeaderos de Renfe y Eusko Tren .
Esta ubicación no contaba inicialmente con el apoyo de la Diputación Foral de Guipúzcoa , pero , al parecer , la institución foral ha decidido " no ir en contra de la voluntad del Ayuntamiento " , indicaron las mismas fuentes .
Una vez conseguido este acuerdo , se encargará la redacción del anteproyecto a las empresas Euroestudios , Leber y al arquitecto Patxo de León , quienes ya han hecho los estudios previos sobre la viabilidad de las diferentes ubicaciones propuestas .
Tras la redacción del anteproyecto , se llevará a cabo la licitación de las obras , prevista para dentro de un año .
Llodio ( Alava ) , 23 may ( EFE ) .
-
Más de quince ONGs participarán el viernes en Amurrio en la I Feria de la Solidaridad que se celebra en el municipio y que está organizada por el Departamento de Educación para el Desarrollo del Instituto Zaraobe .
El objetivo del acto es dar a conocer el trabajo de las diferentes asociaciones y sus acciones concretas en torno a temas como la condonación de la deuda externa , el 0,7% , etc. Entre las organizaciones que acudirán a Amurrio se encuentran algunas con representación en el municipio como " Hirugarren Mundua eta Pakea " y " Asociación de amigos de la RASD " .
Asimismo , a la Feria asistirán diversas ONGs de Comercio Justo , iniciativa que trata de promover relaciones comerciales basadas en la justicia social , la dignidad humana , el respeto a los derechos humanos y al medio ambiente , como " Kidenda " , y " Ekimercado " .
La Feria , que comenzará a las 9 horas y terminará a las 14:00 estará ubicada en la Plaza de San Anton de Amurrio y contará con la presencia de la comunidad georgiana residente en el País vasco , que celebra el mismo vienes 26 de mayo , su fiesta nacional .
Además , a las 12 horas el alcalde de Amurrio recibirá en el ayuntamiento al ministro de industria de Georgia , Vladimir Pangani .
Esta Feria será visitada por casi 300 estudiantes de educación secundaria y del Ciclo Formativo de Comercio del Instituto Zaraobe .
Este Centro integró en su plan de formación la educación para el desarrollo hace dos años y durante el actual curso participa en el programa Mundilab , que promovido por la organización HEGOA cuenta con el apoyo de la Unión Europea y el Gobierno vasco y otras entidades como Euskalfondoa y los municipios de la comarca .
Andorra la Vella ( Andorra ) , 23 may ( EFE ) .
-
El barcelonistas Francesc Arnau y Carles Puyol y el centrocampista Albert Celades , del Celta , son algunos de los jugadores más destacados del séptimo curso de verano de fútbol que se celebrará en el estadio Comunal de Andorra la Vella .
La reunión veraniega estará dirigida por el técnico barcelonista Joan Martínez Vilaseca y se desarrollará desde el. al. de julio , fechas en las que unos setenta jóvenes de España , Andorra y Marruecos mejorarán su técnica .
En el acto de presentación , el guardameta barcelonista ha recordado las dificultades que debió superar para llegar al Barcelona , y se ha referido al " sacrificio " que los jóvenes deben llevar a cabo " para obtener frutos " .
Montevideo , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del PP vasco , Carlos Iturgaiz destacó hoy el papel fundamental de la " prensa libre " que denuncie " los atropellos contra las libertades fundamentales " que se producen a diario en el País Vasco .
Al intervenir en un seminario sobre " Los partidos políticos. los medios de comunicación en Iberoamérica " que se inauguró hoy en Montevideo , Iturgaiz resaltó la " enorme dosis de responsabilidad " que destilan en su labor los medios de comunicación del País Vasco .
" Los vascos necesitan , necesitamos , una prensa libre que denuncie los atropellos contra las libertades fundamentales que a diario se producen " , indicó .
El presidente del PP vasco hizo un llamamiento a los periodistas para que no minimicen esos atropellos y los " expongan a los ojos de todo el mundo para que retraten con más crudeza si cabe cómo se puede llegar a ser una sociedad sin futuro si no se rectifica a tiempo " .
" No se trata sólo de informar , sino de conseguir entre políticos , empresarios , ciudadanos de todo tipo , y también medios de comunicación , una sociedad plenamente libre y democrática , algo que todavía no se vislumbra con claridad , ya que muchos demócratas hoy no podemos vivir con libertad en nuestra tierra " , declaró .
Iturgaiz subrayó que " esa denuncia no sólo la tiene que escribir los periodistas , sino también transmitirla y , sobre todo , implicarse en el combate " .
" Porque los medios de comunicación en una sociedad oprimida , donde impere la falta de libertad y se viva bajo un permanente déficit democrático , difícilmente van a sobrevivir " , enfatizó .
El presidente del PP del País Vasco añadió que " por eso el debate que tienen planteado los medios vascos no es quién informa mejor y de qué , sino algo más profundo : cómo sobrevivir en una sociedad en la que se conculcan derechos democráticas fundamentales y por cuya denuncia corres el riesgo ya no sólo del acoso social sino el de la eliminación física " .
En ese contexto recordó al periodista Jose Luis López de Lacalle , asesinado por la organización terrorista ETA hace dos semanas " por expresar lo que pensaba " .
" Pensar está penado en el País Vasco y ETA se encarga de ejecutar la condena " , remarcó .
Por tanto , los medios de información libres deben " compartir pancarta con los demócratas " para " alzar la voz con la inmensa mayoría que reclama paz , libertad y que ETA desaparezca de una vez para siempre " .
" Ya no se trata de una defensa de la democracia solamente .
Sino que además los medios de comunicación deben establecer qué marco político defienden : si el actual refrendado por el conjunto de los españoles y por la mayoría de los vascos , o por el independentista " , insistió .
Iturgaiz inauguró el seminario junto con el presidente del Partido Nacional de Uruguay , Luis Alberto Lacalle , quien pidió a los profesionales de la noticia " no escribir como periodistas lo que no dirían como caballeros " .
En un discurso casi didáctico sobre la relación de la prensa y los políticos en su país , Lacalle , que fue presidente de Uruguay de 1990. 1995 , resaltó especialmente la necesidad de no mezclar las dos principales funciones de la prensa : " informar y formar la opinión " pública .
El seminario , organizado por la Fundación Popular Iberoamericana y el Instituto Manuel Oribe de Uruguay , tiene en su agenda varias conferencias y mesas redondas y terminará el miércoles 24 de mayo .
EFE mb/ar/g Tordesillas ( Valladolid ) , 23 may ( EFE ) .
-
El escritor abulense José Jiménez Lozano advirtió hoy en Tordesillas ( Valladolid ) del peligro que supone la excesiva acumulación de información ya que , en su opinión , " se convierte en una riada de información indiferenciada y contradictoria " .
Jiménez Lozano , que clausuró hoy una jornada sobre literatura y periodismo organizada por la fundación Duques de Soria , explicó que al igual que en siglos pasados las personas no conocían la realidad por ausencia de información , en la actualidad se produce un fenómeno inverso , pues el exceso de información impide al público seleccionar los contenidos .
Añadió asimismo que la configuración de la mayor parte de los medios de comunicación actuales priva a su público del sentido crítico , ya que transmiten siempre un mensaje " dominador e imperialista " , por lo que " no sirve opinar de forma excéntrica , ya que esa opinión no va a ser recogida por los medios " .
Jiménez Lozano dijo que los medios de comunicación investigan en primer lugar la audiencia a la que se dirigen , para transformar el mensaje en función de su público , que en el caso de las grandes masas obliga a trivializar los contenidos , por lo que " todo se vuelve ligero y superficial , para que no haya que pensar mucho " .
El escritor y ensayista criticó con dureza la presencia de los expertos que trabajan para los medios de comunicación , de los que dijo que representan una realidad en la que " la experiencia personal del público no sirve de nada , con lo que se priva del sentido crítico y se llega a la idiocia " .
Jiménez Lozano señaló que con esta forma de pensar se suprime lo individual para pasar a la " adulación del rebaño " , y añadió que están presentes en los medios " quienes hablan más alto , tienen mayor habilidad o imaginación para hacerlo " , por encima de la importancia de lo que tengan que decir .
Para el escritor abulense , las relaciones entre el periodismo y la cultura clásica han sido siempre equívocas , pues " las grandes cuestiones necesitan de los libros y de la matización magistral , si no , salen pastiches baratos al alcance de cualquier bolsillo intelectual " .
En la presentación de la conferencia , el periodista Jesús Fonseca calificó a Jiménez Lozano como " un escritor huraño y arisco , y a la vez entrañable y verdadero " , y dijo de él que es " una de las voces más libres e independientes de nuestra literatura " .
La jornada sobre literatura y periodismo , que contó con la presencia de los duques de Soria , incluyó además una mesa redonda en la que varios representantes de los medios de comunicación de Castilla. León debatieron sobre la ética profesional , la censura y las nuevas herramientas de presión .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El joven de 29 años F. R. C. , acusado de dos delitos de intento de asesinato por atacar a sus padres golpeándoles con un hacha en Son Servera , se enfrenta a una petición de pena de 10 años de prisión por parte del fiscal de la Audiencia de Palma , donde hoy comenzó el juicio contra él .
Según el relato del fiscal , el joven , que desde que ocurrieron los hechos se encuentra en prisión sometido a tratamiento psiquiátrico , llegó a su casa cuando sus padres dormían , buscó entre las herramientas de su padre y cogió un hacha .
Supuestamente , F. R. C. golpeó a su padre mientras dormía y le provocó la pérdida del ojo izquierdo .
La madre despertó y , aunque recibió un golpe en la cara con el hacha , logró convencer a su hijo para que dejara el arma .
La mujer explicó hoy que " cuando le dije que era su madre , se quedó quieto .
Parecía como un corderito , no era él , era una persona muy distinta " .
El acusado declaró que desde días antes de atacar a sus padres escuchaba voces que le ordenaban que hiciera daño a alguien , y también que veía figuras extrañas que identificó con el demonio .
El joven aseguró que no recuerda bien lo que le había ocurrido aquella noche , insistió en que actuó guiado por alucinaciones y afirmó que nunca ha sido violento .
Tanto la madre como el padre del acusado aseguraron hoy que perdonan a su hijo porque sufría una enfermedad mental y dijeron no saber que tomaba drogas ni que había estado ingresado en el psiquiátrico antes de atacarles .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
La empresa de servicios Lico Corporación obtuvo un beneficio bruto de 3.109 millones de pesetas en el primer trimestre del año , informó hoy la compañía .
Estos resultados han estado determinados por las plusvalías generadas por la desinversión parcial de la empresa en el negocio de seguridad .
Lico Corporación es una empresa de servicios , fundamentalmente financieros , en la que participan 44 cajas de ahorros , la Confederación Española de Cajas de Ahorros y el grupo asegurador Mapfre .
Celrá ( Girona ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los trabajadores de la empresa Panasonic de Celrá mantienen la jornada de huelga prevista para mañana en protesta por el despido de 10 compañeros , al no llegar a ningún acuerdo en la reunión mantenida hoy entre el comité de empresa y la dirección en la Delegación de Trabajo de Girona .
Después de varias deliberaciones entre las dos partes , no ha sido posible que la dirección de la firma japonesa se comprometiera a reconsiderar ninguna de las reivindicaciones que han motivado la convocatoria de la huelga .
Los representantes del comité , solicitaban que se les proporcionara documentación sobre la situación económica de la empresa ; un compromiso por escrito de mantenimiento de la plantilla ; que los 10 empleados despedidos tuvieran la opción de ser readmitidos , y el compromiso de que en el futuro se informaría y negociaría con el comité cualquier despido que afectara a más de una persona .
Ante la negativa de la empresa , el comité ha decidido mantener la jornada de huelga para mañana .
El pasado 8 de mayo la empresa Matsushita Eléctric España. S.A. , ( Panasonic ) con sede en Celrá , despidió a 10 trabajadores argumentando los malos resultados económicos del año pasado , razón que el comité de empresa se negó a aceptar .
Según el sindicato CCOO , se trata de despidos " con carácter discriminatorio , una acción para eliminar plantilla fija , con antigüedad y con enfermedades laborales , ya que 8 de ellos son mujeres y presentan estos antecedentes " .
Para los trabajadores , la plantilla no tiene la culpa de los malos resultados económicos , y además reclaman también responsabilidades a la dirección de la empresa del porqué los números del ejercicio anterior son negativos .
Luarca ( Valdes ) 23 may ( EFE ) .
-
Responsables del departamento de Seguridad Vial del Principado de Asturias y el Director del Instituto de Enseñanza Secundaria Carmen. Severo Ochoa de Luarca firmaron un programa educativo que conlleva la exención de pruebas para la obtención de licencias de ciclomotores a determinados alumnos a la vez que los capacita en la conducción .
La firma del programa fue llevada a cabo por el Jefe del Servicio de Seguridad Vial , por el coordinador provincial de Educación Vial y por el director del centro , Francisco Javier González .
El convenio consiste en la entrega de la resolución en la que se concede la exención de pruebas para la obtención de licencia para la conducción de ciclomotor entre aquellos alumnos que superen una optativa que tienen en el espectro de iniciación profesional en la introducción a la automoción y que se imparte para alumnos de tercero de ESO .
Para poder alcanzar esa autorización y firma fue necesario realizar previamente una petición de solicitud a la Jefatura Provincial de Trafico que a su vez la remitió a Madrid acompañada de una documentación necesaria para tales menesteres .
El director del centro valoró de " muy interesante " esta firma por lo que supondrá para los alumnos esa exención siempre. cuando superen dicha prueba optativa .
Ceuta , 23 may ( EFE ) .
-
Los tres sindicatos con representación en el Cuerpo Nacional de Policía en Ceuta , SUP , ANPU y UFP , han firmado un comunicado conjunto denunciando las condiciones " infrahumanas " en las que desarrollan su trabajo los agentes adscritos al servicio fronterizo en la aduana del Tarajal .
En el escrito , los tres sindicatos hacen referencia al paso diario por esta frontera de 25.000 magrebíes y señalan que para cubrir este servicio se cuenta sólo con un subinspector , un oficial y cuatro agentes en turnos de mañana y tarde , más otros tres en los turnos complementarios " , algo que consideran " insuficiente para cubrir este servicio con un mínimo de garantías " .
Los sindicatos firmantes han celebrado una asamblea con los 32 funcionarios policiales que cubren el servicio de la frontera ceutí y han pedido a la Comisaría y a la Delegación del Gobierno que doble los turnos y que destine más medios materiales al control de documentación en la frontera .
Aseguran que la cantidad de personas que cruza por este paso fronterizo con Marruecos desborda a los agentes allí destinados , " que continuamente tienen que emplear medios coercitivos para impedir el paso de cientos de ciudadanos marroquíes indocumentados que intentan llegar a Ceuta " .
Los sindicatos también denuncian la escasez de medios técnicos para realizar las labores de documentación , para lo que disponen únicamente de un ordenador y de una lámpara de rayos ultravioleta para el control de los pasaportes .
" La jornada laboral es tan intensa que los funcionarios se ven incluso con dificultad para realizar sus funciones fisiológicas " , señala el comunicado , donde afirman también que en los tres últimos meses el servicio de frontera ha sido en el que se han producido un mayor número de lesionados en acto de servicio en Ceuta .
Estos tres sindicatos han dado de plazo a la Comisaría Provincial para redistribuir los turnos hasta el 15 de junio , fecha en la que anuncian que tomarán otro tipo de medidas , incluso legales , si la situación en la frontera del Tarajal sigue igual .
El Tarajal es un paso fronterizo que consta de cinco filtros para vehículos y tres para peatones , colapsados a diario y con una deficiente infraestructura , según los sindicatos policiales .
Llodio ( Alava ) , 23 may ( EFE ) .
-
El ayuntamiento de Llodio aprobó hoy las bases reguladoras de las subvenciones para proyectos de cooperación al desarrollo llevados a cabo por asociaciones sin ánimo de lucro en los pueblos con los que está hermanado el municipio , Somoto , de Nicaragüa y Bucraa , del Sahara Occidental .
Los programas subvencionables deberán promover la mejora de la educación , la producción agrícola , la energía o el agua y llevar aparejado un gasto que oscile entre las 300.000 pesetas. los 10 millones .
Asimismo , los proyectos tienen que contar con otras fuentes de financiación que subvencionen entre el 10. el 20% del coste de los mismos .
El Ayuntamiento de Llodio hará un seguimiento del desarrollo del los programas y solicitará justificaciones semestrales del gasto en su finalización .
El plazo para la presentación de los proyectos comienza un mes después de su publicación en el BOTHA .
El municipio de Llodio se hermanó con el pueblo de Somoto , en Nicaragüa , hace más de 20 años , periodo durante el cual ha financiado diversos programas de cooperación que se han llevado a cabo en la zona .
Por otro lado , el hermanamiento con Bucraa tuvo lugar el pasado mes de noviembre .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
IU-LV-CA denunció hoy el " cinismo institucional " del PP y PSOE por sus " contradictorias " propuestas a la hora de designar a los directores generales de la RTVE y la RTVA , y reclamó que estos cargos sean elegidos por el Congreso de los Diputados y el Parlamento andaluz , respectivamente .
La viceportavoz del grupo de IU , Concha Caballero , afirmó que tanto el PP como el PSOE han presentado propuestas diferentes donde gobiernan y donde son oposición , y anunció que su formación presentará sendas proposiciones no de ley en el Congreso y la Cámara andaluza para que los directores generales de los medios públicos sean designados por estos órganos legislativos y " no a dedo como ocurre actualmente " .
Caballero se refirió de esta forma al nombramiento por el Gobierno central del director general de la RTVE , Javier González Ferrari , mientras el PP andaluz ha pedido que el de la RTVA sea nombrado desde el Parlamento andaluz .
Recordó que el PSOE defiende en Madrid el nombramiento del director general del ente público nacional por el Congreso y que en Andalucía está barajando la posibilidad de que lo nombre el Gobierno .
" Los socialistas están obligados a dar ejemplo allí donde gobiernan " , recalcó .
Sobre la designación del director general de la RTVA , la diputada de IU planteará mañana durante la comparecencia en el Parlamento andaluz del consejero de Presidencia , Gaspar Zarrías , que ningún partido " pueda escapar " a este debate y recordó que el PSOE " llevaba esta propuesta en su programa electoral " .
Caballero exigirá también a Zarrías " mayor transparencia y claridad " en la política de empresas públicas de comunicación de la Junta y puso como ejemplo a Sandetel que - a su juicio - opera en la " absoluta clandestinidad y ajena " al control parlamentario .
De otro lado , se mostró partidaria de un " cambio en profundidad " en la programación de Canal Sur Televisión y de la retirada de una parte importante de la misma por resultar " ofensiva y vejatoria contra la cultura y el sentir de los andaluces " .
Además , reiterará la propuesta de IU de crear un Consejo Andaluz Audiovisual con traspaso de las competencias suficientes para adaptar la política de comunicación al marco europeo y " sacarla de actual manipulación política " .
Cáceres , 23 may ( EFE ) .
-
" El Surrealismo en Portugal: La Estirpe de los Argonautas " es el título de un curso inaugurado hoy en el Museo Vostell de Malpartida de Cáceres , dentro del programa " AGORA. El Debate Peninsular " , que estudia la existencia del surrealismo en el arte y la literatura portuguesas .
El curso , que fue inaugurado por el consejero de Cultura , comenzó con una conferencia a cargo de Perfecto Cuadrado , catedrático de Filología Portuguesa y decano de la Facultad de Filosofía. Letras de Palma de Mallorca , que defendió la existencia de un movimiento surrealista en las artes plásticas y literarias que ocupó principalmente los años 1947. 1953 .
Para Perfecto Cuadrado , el surrealismo portugués de estos años aún no ha recibido la atención merecida pese a haber dado lugar a obras de una riqueza extraordinaria , y en cambio ha padecido numerosos tópicos , que desmintió tajantemente , como las acusaciones de no haber sido un movimiento organizado , de ser , en cambio , un movimiento tardío y periférico y de carecer de originalidad .
Cuadrado insistió en que el surrealismo portugués fue un movimiento organizado que durante los años 1947. 1953 estuvo presente e intervino activamente en la realidad cultural portuguesa , admitió que se trató de un movimiento tardío aunque no consideró este hecho como algo negativo .
Sí reconoció que fue periférico , pero consideró que esto fue positivo porque es en la periferia donde surgen muchas veces las tendencias más nuevas .
En cuanto a la acusación de falta de originalidad , descartó este tópico y aseguró que no se imitó desde Portugal el surrealismo que se hacía en España porque no se conocía en aquel momento , mientras que consideró como una característica de este movimiento portugués el medio en el que se desenvolvió , el ambiente de la Lisboa fascista de Salazar .
Por su parte , Francisco Muñoz destacó el papel de los movimientos más vanguardistas en el acercamiento entre España y Portugal y que " fueron fundamentalmente las vanguardias las que fomentaron el acercamiento y fueron también las revistas el primer lugar de encuentro donde se produjo ese primer acercamiento entre la literatura española y portuguesa " .
El consejero subrayó igualmente los numerosos vínculos existentes entre España y Portugal y especialmente entre las regiones limítrofes , Alentejo y Extremadura , y entre los que faltaba , dijo , un encuentro como el " AGORA " que , según aseguró , tendrá una continuidad en el tiempo y significa una puesta en común de todos los temas que interesan a ambos países .
En el marco de ese interés por el país vecino , el consejero anunció , por otra parte , que el MEIAC de Badajoz está preparando una exposición sobre el surrealismo portugués .
Cascante ( Navarra ) , 23 may ( EFE ) .
-
La bodega cooperativa Nuestra Señora del Romero de Cascante ha convocado el VI Premio de Pintura " Malon de Echaide " , dotado con un millón de pesetas .
El presidente de la bodega , Pablo Morales y el gerente , Casimiro Bellido , presentaron hoy en conferencia de prensa las bases del concurso que gira en torno al mundo del vino , sus paisajes , viñedos y bodegas .
El plazo de presentación de obras permanecerá abierto hasta el próximo 30 de octubre , momento en el que se procederá a seleccionar entre treinta y cuarenta cuadros que serán exhibidos en galerías de arte de Cascante y Pamplona y posiblemente de Tudela .
El cuadro ganador pasará a ser propiedad de la cooperativa .
En ediciones anteriores se presentaron unas cien obras procedentes de diferentes comunidades autónomas .
EFE ME. MG Mar-23-May-2000 19:41 Bogotá , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Indice de la Bolsa de Bogotá ( IBB ) cerró hoy en 843,30 puntos , con baja de 2,30 por ciento .
El volumen de operaciones de la jornada en el mercado de acciones hasta el cierre a las 12:00 locales ( 17:00 GMT ) fue de 254,3 millones de pesos ( 121.410 dólares al cambio de la tasa representativa del mercado de la fecha de 2.094,73 ) .
Las acciones de mayor movimiento fueron : Titulo Acciones Valor ( miles ) Precio Var % Bavaria 8.282 61.786 7.430,00 -5,11% Val .
Bavaria 33.249 53.202 1.600,00 -5,99% Pref .
Bancolombia 20.961 32.909 1.570,00 -21,50% Coltabaco 15.680 31.273 2.000,00 0,00% Fuente : Corredores Asociados .
EFECOM amv/apf-c Santander , 23 may ( EFE ) .
-
La Federación de Servicios Públicos ( FSP ) de UGT de Madrid en colaboración con la federación de Cantabria , celebrará desde mañana hasta el viernes en Santander los II Encuentros de Acción Sindical. Salud Laboral a los que asistirán más de un centenar de sindicalistas y expertos .
Según informó la FSP de UGT , las jornadas se inaugurarán con una presentación de los actos previstos a cargo del secretario de Relaciones Institucionales, Estudios. Programas de la FSP madrileña .
Poco después el responsable regional de la federación ugetista , Juan Carlos Saavedra , oficiará la apertura del seminario , justo antes de la primera ponencia programada , Desarrollo Legislativo del Estatuto de la Función Pública , impartida por los responsables de Administración Autonómica. Central , Juan Luis Martín y Matilde López , respectivamente .
La jornada del jueves dará comienzo con la conferencia Modelos de Gestión, Privatizaciones. Alternativas Sindicales , a cargo del secretario de Administración Local , Fernando Navia y del responsable de Relaciones Institucionales , Eduardo Martín , respectivamente .
Al término de esta ponencia está previsto un debate sobre los asuntos tratados y la difusión posterior de las conclusiones del mismo .
El viernes concluirán los encuentros con la intervención del secretario de organización de la FSP madrileña , Rafel Espartero , y el responsable de Formación de la misma federación , Angel Marín .
Posteriormente intervendrán el secretario del sector de Correos , Santiago Tamame y la responsable de salud Laboral. Política Social , María del Prado Bautista , con una ponencia sobre Salud Laboral. Ley de Prevención de Riesgos Laborales .
Después del debate y de las conclusiones pertinentes , los encuentros serán clausurados por el secretario general de la Federación de Servicios Públicos de Madrid , Manuel Sánchez Cifuentes .
EFE-Cantabria Londres , 23 may ( EFECOM ) .
-
La bolsa de Londres cerró hoy , martes , al alza y su índice FTSE 100 ganó 51,3 puntos para quedar al cierre en 6.086,8 puntos .
El índice intermedio FTSE 250 cerró también en el terreno positivo al avanzar 20,1 puntos y quedar a 6.152,0 puntos .
El protagonismo del parqué londinense lo acaparó la aerolínea británica British Airways al anunciar un caída de sus beneficios anuales del 98 por ciento , lo que provocó una caída de las acciones de la compañía aérea en 7,5 peniques para quedar a 366,5 peniques .
Los valores de la cadena de supermercados Marks. Spencer subieron 40 peniques , un 18 por ciento , y se situaron en los 260,5 peniques pese a los rumores que hablan de una bajada de sus beneficios .
Entre los grandes ganadores de la jornada también se situó la compañía de telefonía móvil Vodafone Airtouch , que subió 16,5 peniques y quedó a 258,5 .
Ejea de los Caballeros ( Zaragoza ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Ayuntamiento de Ejea destinará 147 millones de pesetas para la primera fase de urbanización del Barrio de las Eras , en un espacio delimitado por las calles Erla , Biota , Marcuera , Sasillo , Castiliscar y la Ronda del Pirineo .
Con esta intervención , que supondrá la ejecución de los servicios urbanísticos de abastecimiento , saneamiento , alumbrado público , canalizaciones eléctrica telefónicas y de gas así como la pavimentación , el Ayuntamiento de Ejea , pretende poner en marcha una de las zonas de desarrollo urbanístico de la localidad .
Este área , donde el consistorio cuenta con la mayor parte de terrenos de su propiedad , se encuentra , según los técnicos del Ayuntamiento , " muy bien enlazada " con la zona de servicios deportivos , educativos y comerciales del municipio , por medio del acceso construido recientemente desde el Paseo de la Constitución .
Los terrenos de propiedad municipal de esta zona , unas cincuenta parcelas , se destinarán a viviendas unifamiliares , proyectadas tanto por cooperativas y sindicatos como por promotores de la construcción y particulares .
El proyecto de urbanización supone una inversión de 147 millones de pesetas , de la que la Diputación de Zaragoza aportará 66 millones , dentro del Plan Provincial de Obras. Servicios del año 2000 .
La parte subvencionada por la DPZ se financiará mediante cuotas urbanísticas repercutidas sobre los propietarios , por lo que el Ayuntamiento se deberá hacer cargo de gran parte de las mismas , al ser uno de los propietarios mayoritarios .
Para las siguientes fases de la obra , el Ayuntamiento ha explicado que buscará fórmulas que impliquen en menor medida a la iniciativa municipal en la financiación y en la gestión de los terrenos , por lo que ya han comenzado conversaciones con el Instituto del Suelo. la Vivienda de Aragón ( ISVA ) .
Desde el equipo de Gobierno municipal se confía en que con la urbanización de esta primera fase se dé una fuerte impulso al desarrollo del barrio de las Eras , conocido con ese nombre por haber sido este espacio utilizado durante años como eras para la trilla .
EFE saf/m Santander , 23 may ( EFE ) .
-
La segunda jornada de la concentración de la selección sub '21 de fútbol en el Balneario de Puente Viesgo ha estado marcada por el obligado abandono por lesión del jugador del Celta Sergio Fernández , a causa de la distensión de ligamento de la rodilla que sufrió en el último partido de Liga .
De los 13 futbolistas que llegaron ayer a Cantabria convocados por José Antonio Camacho a falta de los jugadores de los equipos que aún no han concluido la temporada ( Valencia , Real Madrid , Atlético de Madrid y Espanyol ) , han quedado 12 al partir esta hacia Vigo el lesionado Sergio .
Iñaki Sáez explicó que de éstos hay tres que están ligeramente tocados , Gabri , Carlos Pujol y Lacruz , por lo que tendrá que llamar a otros ocho , cuyos nombres ya tengo en mente , aunque habrá que esperar a que sus equipos jueguen sus respectivos compromisos " .
En cuanto a Sergio , el técnico explicó que al no haber tiempo suficiente para su recuperación , se ha optado por el descarte .
Los jugadores del Real Madrid y Valencia que sean convocados se incorporarán a la selección el jueves , un día después de la final de la Copa de Europa , con tiempo suficiente para jugar el primer partido el sábado ante Chequia , no así los del Atlético de Madrid y Espanyol , ya que ese mismo día disputarán la final de Copa del Rey y no podrán estar a las órdenes de Sáez hasta el lunes .
Hasta el momento los hombres de Iñaki Sáez han realizados dos sesiones de entrenamiento , en la primera jornada entrenaron en el campo municipal de Vargas ( próximo al balneario ) y hoy se trasladaron a la capital cántabra para ejercitarse en el campo del Sardinero .
La sesión de hoy fue de toma de contacto en la que tras un calentamiento efectuado a las órdenes del preparador físico Delgado Meco , el portero Cesar Láinez entrenó por su cuenta mientras el resto se limitaba a rondos y partidillos al primer toque .
Mañana tienen previsto entrenar de nuevo en el campo del Sardinero , tras lo cual concluirá la concentración para viajar hacia Eslovaquia .
EFE-Cantabria Zaragoza , 23 may ( EFE ) .
-
El portavoz del PSOE en la Comisión de Educación de las Cortes de Aragón , Jesús Miguel Franco , consideró hoy que las críticas del PP a la gestión de la consejera de Educación. Ciencia , María Luisa Alejos-Pita , responden al " nerviosismo " del PP .
El diputado socialista replicó así a las declaraciones realizadas por el portavoz del PP , Mesías Gimeno , junto a la portavoz del PP en Educación , Marta Calvo , en una rueda de prensa durante la que presentaron un balance " pobre y negativo " de la gestión de Alejos-Pita .
Jesús Miguel Franco aseguró a los medios de comunicación que la estrategia del PP es propia de un partido que " tiene miedo de que se consolide una gestión educativa adecuada para Aragón " .
Tras señalar que los argumentos del PP están vacíos de contenido , criticó su estrategia de " tratar de debilitar una gestión que puede consolidarse como eficaz " y agregó que el Gobierno del PSOE-PAR tiene una legislatura por delante para desarrollar sus planteamientos educativos .
El diputado del PSOE indicó que el PP quiere contagiar su nerviosismo al Gobierno para que se precipite y entonces quizás tenga una respuesta inadecuada a la sociedad .
Mostró el apoyo del grupo parlamentario socialista al Gobierno de Aragón e instó al Departamento de Educación a que siga trabajando con la participación de la comunidad educativa .
Para Jesús Miguel Franco , el PP pensaba que la política educativa iba a ser un " desastre " desde el principio de curso y que no sería posible alcanzar cierta paz social en la Comunidad aragonesa .
Resaltó que el curso académico comenzó con normalidad con un incremento del número profesores y un aumento de los recursos destinados a los centros , lo que , en su opinión , comenzó a preocupar al PP .
También destacó la política de personal impulsada por la Consejería de Educación , el principal instrumento de la educación , para conseguir unas plantillas holgadas y favorecer la estabilidad del profesorado .
En relación a la política universitaria , subrayó la propuesta del Gobierno para impulsar la financiación básica de la institución académica , tras las dificultades de los distintos Gobiernos autonómicos con la Universidad de Zaragoza .
Asimismo , puso de relieve el proyecto de Pacto por la Educación , elaborado por la Consejería , como la metodología adecuada para consolidar una educación de calidad y estabilizar la comunidad educativa con el respaldo de la sociedad .
Consideró que otro de los asuntos que preocupa al PP es que " el Gobierno de coalición no presenta signos de resquebrajamiento , sino que , en materia educativa , el Ejecutivo del PSOE-PAR trabaja de forma coordinada para consensuar sus planteamientos y llegar a acuerdos " .
Reconoció que " la única algarada o dificultad " que el actual Ejecutivo pudo superar fue la polémica por el acceso de los interinos a la Administración autonómica , que , a su juicio , fue " una herencia envenenada del anterior Gobierno " .
El Gobierno del PSOE-PAR , apuntó , trabaja además en distintas normativas relacionadas con la atención a la diversidad , la educación permanente y la formación del profesorado .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
La lonja del Santoña subastó hoy alrededor de 7.000 cajas de anchoa , equivalentes a 150 toneladas de pesca , en una buena jornada para la flota de este puerto cántabro .
La pesca desembarcada este martes en Santoña fue adquirida en su mayoría por las industrias conserveras de la zona , a unos precios que oscilaron entre las 200. las 250 pesetas por kilo de anchoa .
Según ha explicado a Efe el responsable de la emisora de radio de la cofradía de pescadores , José San Martín , las capturas se lograron a unas veinte millas al norte de la localidad vizcaína de Bermeo .
EFE-Cantabria Santander , 23 may ( EFE ) .
-
Las fiestas populares de primavera de la zona Castilla Hermida comenzarán el jueves con el primer festival Cantabria en Primavera , que incluirá las actuaciones del Trío Cantabria y Saltabardales .
Talleres , jornadas de rol , exhibiciones de taekondo , kung fu , un guateque con música de baile de los setenta y la actuación de la cantante Karina son algunas de las actividades previstas para el viernes .
El programa del sábado incluye cuentacuentos , un concurso de mascotas disfrazadas , un homenaje a los mayores con la actuación de Ana Moreno y Ramón Fernández con su tablao flamenco , la salsa de Lázaro Torralba y una " macrodiscogogo-goteca " a partir de la medianoche .
Las fiestas acabarán el domingo con el primer campeonato Castilla-Hermida de tiro olímpico , olimpiadas infantiles y la proyección de películas de dibujos animados .
Estas actividades , que se desarrollarán en el aparcamiento de la Lonja , han sido organizadas por la asociación de vecinos Los Arenales Hermida-Castilla con la colaboración del Ayuntamiento de Santander y varios comercios y entidades .
EFE-Cantabria Miami ( EEUU ) , 23 may ( EFE ) .
-
Todosport Network , una red de sitios deportivos en la Internet anunció hoy que ha establecido alianzas estratégicas con Consejero.com y MovilGo , que permitirán a más aficionados de América Latina e hispanos en EEUU acceder a información deportiva local .
La empresa ( www.todosport.com ) ofrecerá a los usuarios del sitio financiero Consejero.com y del portal inalámbrico MovilGo , resultados en tiempo real , fechas de partidos de fútbol y otros eventos deportivos a nivel local .
" Estas alianzas nos permitirá alcanzar más usuarios de Internet , así como usuarios de la red inalámbrica , facilitándoles la forma de recibir la información y ofreciéndoles otra manera de satisfacer sus pasión por el deporte " , dijo el fundador y presidente del sitio , David Johnson .
Todosport ha establecido asociaciones con varios de los clubes , jugadores , y federaciones de fútbol líderes en el mundo de América Latina , incluyendo el Museo Virtual del Boca Juniors , de Argentina ; la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile. el América de Cali y Atlético Nacional de Colombia .
" Pocas cosas se juntan tan bien como invertir dinero y los deportes .
Junto a Todosport proveeremos un servicio interactivo rico en contenido deportivo y noticias financieras de último momento " , dijo William Plasencia , director de Consejero.com .
Salvador Jiménez , fundador y presidente de MovilGo , señaló por su parte que la alianza con el sitio permitirá a los aficionados a los deportes en la región tener acceso a través de cualquier teléfono inalámbrico a las últimas informaciones noticias .
MovilGo , con sede en Coral Gables , Florida , es un portal inalámbrico de Internet que permite a los usuarios de teléfonos celulares y " busca personas " ( beepers ) obtener información a través de la red .
Barcelona , 23 may ( EFECOM ) .
-
El portavoz del grupo parlamentario catalán en el Senado , Francesc Xavier Marimón , ha presentado una moción en el Senado en la que insta al Gobierno a establecer medidas compensatorias para el sector agrario y pesquero por el encarecimiento del precio del gasoil .
En los últimos meses de 1999 y durante este año , el encarecimiento del crudo ha provocado un incremento sustancial de costes en sectores productivos como el agrario y el pesquero .
Además , la reducción de beneficios desde finales de 1999 en el sector agrario ha contrastado con un incremento del 50% en el precio del gasoil para uso agrícola .
Por estas razones que alega el grupo parlamentario catalán en el Senado , ha pedido al Gobierno que implante una serie de bonificaciones extraordinarias para los sectores agrícolas y pesqueros , los más perjudicados por la subida del precio de los carburantes .
Según Marimon , por el hecho de ser miembro de la UE , se permite la posibilidad de aplicar exenciones o reducciones del impuesto aplicable a los hidrocarburos utilizados en el sector agrario y pesquero .
BRUSELAS VIGILA PRECIOS GASOLINAS ESPAÑA SIN ABRIR AUN EXPEDIENTE Bruselas , ( EFECOM ) .
-
La Comisión Europea confirmó hoy , martes , que " vigila " la evolución reciente de los precios de los carburantes en España aunque aún no ha decidido la eventual apertura de un expediente por presunta violación de la normativa comunitaria .
Así lo indicó una portavoz del comisario europeo de Competencia , Mario Monti , cuyos servicios - dijo - no han abierto una investigación sobre la situación y que antes de hacerlo deberán disponer de elementos " suficientes " .
EL EURO PIERDE LAS GANANCIAS DE LA JORNADA Fráncfort ( RFA ) , ( EFECOM ) .
-
El euro subió hoy frente al dólar en Fráncfort , aunque por la tarde perdió las ganancias del mediodía , y hacia las 16.00 horas GMT se cambiaba a 0,9036 dólares frente a los 0,9048 dólares de esta mañana .
El Banco Central Europeo ( BCE ) fijó el cambio oficial del euro en los 0,9111 dólares .
Fuentes financieras vieron en el descenso de la moneda única sólo como una reacción a la evolución que comenzó el pasado viernes con la debilidad de la corona sueca .
COMITE BANCO INGLATERRA RECHAZA COMPRAR EUROS PARA DEVALUAR LIBRA Londres , ( EFECOM ) .
-
El Comité de Política Monetaria del Banco de Inglaterra rechazó hoy , martes , la idea de impulsar una devaluación de la libra mediante la compra masiva de euros porque , en su opinión , apenas tendría impacto en los mercados financieros .
El comité lanzó el mensaje tras la petición de ciertos sectores al ministro de Economía británico , Gordon Brown , a que invierta en la compra de euros los 33.000 millones de dólares ganados en la subasta celebrada para la concesión de cinco licencias de telefonía móvil .
BAJA WALL STREET A LA ESPERA DATOS ECONOMICOS QUE AFECTEN TIPOS Nueva York , ( EFECOM ) .
-
Las bolsas de Nueva York mantenían una leve tendencia a la baja en la media sesión de hoy , martes , en medio de la apatía de los inversores , que esperan noticias económicas que les permitan tener una idea sobre el futuro de los tipos de interés .
Sobre las 12.30 hora local ( 16.30 GMT ) el promedio Dow Jones de Industriales , el más importante de Wall Street , perdía 36,33 puntos , o un 0,34 por ciento , hasta los 10.506,22 , después de que el lunes cerrase con una pérdida de 84,30 .
TRANSPORTISTAS DINERO A PUNTO VOLVER TRABAJO TRAS 15 DIAS HUELGA París , ( EFECOM ) .
-
El conflicto de los transportistas franceses de furgones blindados , en huelga desde hace quince días , ha entrado en su recta final hoy , martes , con la aceptación por parte de un número creciente de trabajadores de la última propuesta patronal que prevé un aumento salarial neto de 152,4 euros al mes .
Esta huelga había dejado vacíos más de la mitad de los cajeros automáticos de Francia y obligado a utilizar cheques y tarjetas de crédito para cantidades ínfimas .
FRANCE TELECOM Y DEUTSCHE TELEKOM SE DESPRENDERAN PARTICIPACIONES París , ( EFECOM ) .
-
France Telecom y Deutsche Telekom han llegado a un acuerdo para desprenderse de sus participaciones cruzadas , informó hoy el operador público francés de telecomunicaciones .
El anuncio de este acuerdo-marco , suscrito el pasado 17 y cuyos detalles se cerrarán en un plazo de 30 días , pone fin definitivamente al intento de alianza de las dos compañías .
BERTELSMANN COMPRA A PLANETA SU PARTICIPACION DEL 50% EN BOL Fráncfort ( RFA ) , ( EFECOM ) .
-
El grupo de comunicación alemán Bertelsmann ha comprado a la editorial española Planeta la participación del 50 por ciento en la librería en Internet Bertelsmann Online ( BOL ) España , informó hoy la compañía germana .
Bertelsmann , que no ha facilitado el precio de esta operación , fundará ahora con el grupo de telecomunicaciones español Telefónica una filial conjunta de BOL , que actuará en el mercado español , portugués y latinoamericano .
Bruselas , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Parlamento Europeo pedirá el próximo julio que se elabore una directiva comunitaria para aumentar la protección de las trabajadoras embarazadas , que contemple un aumento a 20 semanas de la baja por maternidad .
La propuesta , elaborada por la socialista portuguesa Elisa Damiao , ha sido aprobada hoy , martes , en la comisión de Empleo. Asuntos Sociales de la Eurocámara con el apoyo de los principales grupos políticos , por lo que se espera el respaldo del pleno de Estrasburgo .
Los Quince aplican desde 1998 una directiva aprobada dos años antes después de un acuerdo entre la patronal y los sindicatos europeos que prevé un período mínimo de baja por maternidad de tres meses ( 12 semanas ) , cuyas modalidades se regulan en función del convenio colectivo que se aplique para la trabajadora .
El Parlamento Europeo pedirá una revisión de esta directiva o la elaboración de otra específica que aumente la protección de las trabajadoras embarazadas , para ampliar la baja por maternidad a 20 semanas , de las que ocho formarán un período de reposo mínimo después de dar a luz .
La directiva debería prever , según la propuesta parlamentaria , una definición " más precisa " de las prestaciones que puede recibir la mujer durante la baja de maternidad , entre ellas el mantenimiento de " al menos un 80 por ciento del salario " , así como una prohibición de despido de la trabajadora durante todo el período .
Además , debería contemplar la posibilidad de una baja que pueda cubrir todo el período de gestación si se presentan riesgos para la salud de la madre o del bebé .
Por otra parte , la directiva tendría que regular los períodos de pausa durante el trabajo para permitir que la trabajadora que haya sido madre pueda amamantar al niño y prohibir la posibilidad de que la empleada tenga que cubrir un turno de trabajo nocturno , especialmente 16 semanas antes o después del parto .
Si el pleno de Estrasburgo apoya esta propuesta , la Comisión Europea se podría ver obligada a utilizar su potestad de iniciativa legislativa para elaborar un proyecto de directiva , que se presentaría a los ministros de Trabajo de la UE .
El objetivo del Parlamento Europeo es alinear las normas europeas de protección de las mujeres trabajadoras embarazadas con aquellas más avanzadas en vigor en algunos países comunitarios y cubrir las lagunas que se han detectado en la aplicación de la directiva de 1996 , según la ponencia elaborada por la eurodiputada portuguesa .
La primera tentativa de armonizar los períodos de baja por maternidad en la UE se realizó en 1983 , pero sólo se consiguió un acuerdo en 1996 , tras la entrada en vigor del protocolo Social del Tratado de Maastricht , del que se excluyó al Reino Unido , que sólo se sumó al acuerdo dos años más tarde cuando formó gobierno el actual primer ministro laborista , Tony Blair .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro alemán de Asuntos Exteriores , Joschka Fischer , afirmó hoy que la ampliación de la Unión Europea ( UE ) es algo " irrenunciable " , aunque haya aún que crear las condiciones para que sea viable .
Fischer , quien recientemente causó un revuelo con su propuesta de culminar la integración con una Federación continental , dijo que una de las partes " irrenunciables e inaplazables " de este proceso es la ampliación hacia el Este .
" Lo que la ampliación ofrece no son peligros sino oportunidades " , dijo Fischer al inicio de un coloquio sobre " una estrategia para Europa " en el que participan invitados del Este , entre ellos el ministro de Exteriores polaco , Bronislaw Geremek , y el comisario de la UE para la ampliación , Günter Verheugen .
El ministro insistió , sin embargo , en que se debe hablar también de " los miedos " que despierta el asunto .
Las propuestas de Fischer sobre una futura federación de estados nacionales , que compartirían su soberanía con una instancia europea y se regirían por una constitución común , han despertado también miedos en numerosos países europeos .
En Francia el ministro del Interior , Jean-Pierre Chevenement , llegó a declarar que Alemania quería imponer su modelo federal , que tenía nostalgia del Sacro Imperio Romano Germánico y que no se ha recuperado del trauma histórico del nazismo .
Fischer no se refirió hoy a los debates suscitados por sus planteamientos a largo plazo , sino a los problemas concretos que la ampliación plantea de inmediato , en particular las reformas de los mecanismos comunitarios .
La Unión Europea aún funciona , aunque a veces con muchas dificultades , pero es impensable que pueda hacerlo con 27 o 30 miembros , dijo el ministro antes de insistir sobre la necesidad de reformar el sistema de votación y otros mecanismos de toma de decisión en la UE .
La UE se ha fijado como plazo el 2003 para culminar las reformas que harán posible funcionar una Europa ampliada , y , a partir de ahí , el ritmo de integración de los candidatos del Este dependerá sólo de la preparación de los aspirantes .
Miami ( EEUU ) , 23 may ( EFE ) .
-
Un grupo de veintitrés cubanos llegó hoy a las costas de Florida transportado por contrabandistas , con lo que asciende a 597 el número de indocumentados procedentes de la isla que arriba al estado este año , informó la Patrulla Fronteriza .
El nuevo grupo , conformado por trece mujeres , seis hombres y cuatro niñas , una de ellas de 19 meses , llegó de a los cayos de Florida , dijo a EFE el portavoz de la Patrulla Fronteriza , en Miami , Joe Mellia .
Los inmigrantes , quienes se encuentran " en buen estado " , fueron traídos desde Santa Clara , Cuba , por contrabandistas , a quienes pagaron mil dólares por persona , según las autoridades .
El grupo iba a ser trasladado hoy al centro de detención de Krome , en Miami , para ser entrevistados por funcionarios del Servicio de Inmigración. Naturalización ( INS ) y luego liberados .
El lunes , otro grupo de dieciséis cubanos arribó a Cayo Vizcaíno , al parecer , también transportado desde la isla por contrabandistas .
De acuerdo con cifras de la Patrulla Fronteriza , un 85 por ciento de los inmigrantes cubanos que llegan a Florida son traídos por traficantes de personas .
Según acuerdos migratorias entre Washington y La Habana , los cubanos interceptados en el mar , aunque sea a pocos metros de la orilla , deben ser devueltos a la isla , pero los que tocan tierra pueden permanecer en EEUU y obtener la residencia .
París , 23 may ( EFECOM ) .
-
La Bolsa de París marcó hoy un viraje en su evolución tras cuatro días consecutivos de caída en los que había perdido un siete por ciento de su valor y subió un 0,89 por ciento , pero se mantuvo la tensión , a la espera de lo cómo evolucione el mercado neoyorquino .
En particular , la atención se mantuvo fijada en el Nasdaq , que ayer llegó a bajar casi un 6,5 por ciento durante la sesión , aunque cerró con un descenso limitado al 0,77 por ciento .
Pero en París hoy contribuyó de forma especial a la remontada del CAC-40 la publicación de las cifras de la producción industrial en Francia , que progresó un 0,5 por ciento en marzo y un cuatro por ciento en los últimos doce meses .
Esta buena noticia contrarrestó los análisis pesimistas basados en los temores de que aparezcan signos de ralentización económica en Estados Unidos .
El mercado se mantuvo a un nivel de actividad elevado , ya que se negociaron títulos por valor de algo más de 5.000 millones de euros .
Por títulos de valores , los de la " nueva economía " participaron en la remontada de forma más acusada , después de haber sido los que más sufrieron los ataques en las últimas sesiones .
Ese fue el comportamiento de France Telecom , primera capitalización del mercado francés , que ganó un 3,62 por ciento después de haber bajado muy fuertemente porque los inversores consideran que la compañía tendrá que hacer un fuerte desembolso para hacerse con una licencia de telefonía móvil de tercera generación ( UMTS ) .
Además , la prensa británica evocó hoy el interés de France Telecom para hacerse con el operador británico Orange , para lo que emitiría un préstamo de 20.000 millones de libras .
Atos se revalorizó un 4,95 por ciento , poco antes de que se presentaran los resultados semestrales del grupo , que se esperan muy positivos .
Axa , inmersa en la operación de aumento de capital para financiar la compra de las participaciones minoritarias en su filial británica Sun Life Provincial Holdings , acabó ganando un 4,93 por ciento , y fue , junto a France Telecom y Axa , el principal responsable de la subida del CAC-40 .
Indice CAC-40 : 6.148,56 puntos ( anterior 6.094,17 puntos ) Las cotizaciones de las principales acciones fue la siguiente : ENERGIA : Elf Aquitaine : 197,90 ( -1,40% ) Total : 164,70 ( -1,47% ) TELECOMUNICACIONES : France Telecom : 137,30 ( +3,62% ) FARMACIA Y AGROQUIMICO Aventis : 66,80 ( +0,75% ) CONSTRUCCION Bouygues : 579,50 ( +2,48% ) Lafarge : 91,55 ( -1,45% ) BIENES DE EQUIPO Thomson-CSF : 37,50 ( -1,70% ) AUTOMOVIL Peugeot : 223,60 ( -0,36% ) OTROS BIENES DE CONSUMO L'Oreal : 770,00 ( -0,32% ) INDUSTRIA AGROALIMENTARIA Danone 275,50 ( +1,47% ) DISTRIBUCION Carrefour : 73,55 ( -0,47% ) Casino : 94,50 ( -2,58% ) SERVICIOS FINANCIEROS BNP : 94,85 ( +0,05% ) SOCIEDADES DE INVERSION Lagardere : 64,00 ( -2,22% ) EFECOM ac-c San Juan , 23 may ( EFE ) .
-
La Marina de Guerra de Estados Unidos ha puesto en práctica un plan estratégico para intervenir y controlar los asuntos civiles de Puerto Rico , denunciaron hoy dos miembros de la organización pacifista Proyecto Caribeño de Justicia. Paz .
El plan de la Marina pretende dividir y transformar la opinión pública en Vieques y crear las condiciones favorables a su permanencia en esa isla puertorriqueña " con la complicidad del gobierno de Puerto Rico " , dijeron los profesores universitarios Luis Collazo y Jorge Rodríguez Beruff en una rueda de prensa en San Juan .
Collazo , presidente de la Junta de Directores del Proyecto , dijo que el objetivo de EEUU a largo plazo es controlar indefinidamente la zona de prácticas en Vieques con miras a reanudar los ejercicios militares con fuego real .
La organización pacifista señaló que , tras lograr el favor del partido en el poder , el Partido Nuevo Progresista ( PNP ) , que promueve la anexión a EEUU , la Marina " lo está logrando también con el principal partido de oposición " , el Partido Popular Democrático ( PPD ) , que impulsa el estatus actual de Estado Libre Asociado ( ELA ) .
El plan estadounidense también incluye la utilización de medios de comunicación afines a su postura y , según Rodríguez Beruff , comenzó a ponerse en vigor cuando llegó a Puerto Rico el almirante Kevin Green , comandante de la Marina en la base Roosevelt Roads en Ceiba , pueblo costero en el sureste cercano a Vieques .
" Ese plan pretende cambiar la opinión pública del pueblo , que en su gran mayoría favorece la salida de la Marina .
Hemos visto como el almirante ha escrito columnas en la prensa , lo que es altamente cuestionable " , añadió .
EFE omr/latn jla/rt Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
Alemania derrotó hoy , martes , a Estados Unidos y quedó a un paso de clasificarse para la final como representante del grupo rojo en la Copa del Mundo de tenis por equipos que se disputa en Dusseldorf .
El equipo germano logró sentenciar el duelo ante los estadounidenses en los dos individuales , en los que Thommy Haas y Rainer Schüttler dieron cuenta de Pete Sampras y Vince Spadea respectivamente , con lo que el doble posterior tiene sólo un valor estadístico .
Haas derrotó a Sampras , por primera vez en su carrera , por 7-5 y 6-2 en un partido en que el alemán demostró pasar por un buen momento de forma mientras que el ex-número 1 del tenis mundial dio señales de que todavía no ha alcanzado su nivel de juego después de recuperarse de su lesión .
" Thommy jugó definitivamente muy bien y ha logrado llevar a la pista todo lo que se había propuesto " , señaló Sampras al término del partido .
Con respecto a si no se siente preocupado por no llegar en plena forma al abierto de Rolland Garros , Sampras señaló que " no hay motivo para que cunda el pánico " .
Haas , por su parte , manifestó que se alegraba de poder decir ahora que le había ganado una vez en su carrera a Pete Sampras a quien calificó como " el mejor jugador de todos los tiempos " .
En el segundo sencillo , Schüttler puso sentenció el duelo al derrotar a Spadea por 7-5 , 3-6 y 6-1 con lo que Alemania asumió el liderato del grupo rojo con dos victorias y ninguna derrota mientras que Estados Unidos , con dos derrotas consecutivas , ya no puede clasificarse a la final .
En el segundo duelo de la jornada , Suecia venció a Eslovaquia por 2-1 por ciento que mantiene esperanzas teóricas de pasar a la final , al igual que Eslovaquia , aunque el único equipo del grupo que depende de sí mismo es Alemania .
Beirut , 23 may ( EFE ) .
-
Intensos bombardeos de cobertura , que han causado al menos cuatro heridos civiles , acompañan hoy a la retirada de los últimos soldados israelíes que evacúan el sur del Líbano tras 22 años de ocupación , informó a EFE la policía libanesa .
La aviación y la artillería protegieron durante este martes la retirada israelí y la desbandada de sus aliados del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) , milicia que se desmorona y de la que , según fuentes policiales , más de la mitad de sus 2.500 componentes se han rendido y el resto tratan de llegar a Israel con sus familias .
Cazabombarderos israelíes realizaron más de 25 ataques y lanzaron unos 50 misiles aire-tierra en el linde del sector oriental de la franja que ocupaban en el sur , para proteger a diez de sus soldados que habían quedado aislados en la posición de Tallet Zaghe , situada en una colina .
Al mismo tiempo , la artillería israelí disparó unos 250 obuses sobre esa misma zona , que está unida al valle oriental de La Bekaa , donde los combatientes del grupo chiíta libanés Hizbulá ( Partido de Diós ) tienen refugios subterráneos .
Estos bombardeos , que duraron más de cuatro horas , permitieron la evacuación de los diez soldados en un tanque y un vehículo todo-terreno militar , añadieron las fuentes .
Cuatro posiciones del ESL , situadas alrededor de la israelí de Tallet Zaghe fueron evacuadas previamente por los milicianos pro israelíes , que se entregaron al Ejército libanés .
Dos civiles libaneses fueron heridos por los israelíes cerca de Adaise , una aldea cercana a la frontera líbano-israelí que fue evacuada ayer por el ESL , agregaron las fuentes .
Tarek Hamade , de 17 años , y Said Hamade , de 15 , resultaron heridos en las manos y en el pecho por las esquirlas de un obús disparado por un tanque israelí mientras se dirigían a Adaise .
Antes , otros dos civiles , Fayez Yusef y Hasan Salman , sufrieron heridas en Barachit , otra aldea evacuada , al pisar una mina dejada por los israelíes .
Por otra parte , Abed Takuch , chófer libanés del corresponsal de la televisión británica BBC Jeremy Bowen , resultó muerto en la madrugada del martes por un obús israelí que alcanzó su coche en el puente de Meismes , cuando se dirigía a la ciudad de Bent Jebel .
Unos mil miembros del ESL , en su mayoría musulmanes , se rindieron el martes al Ejército libanés y a las milicias chiítas Amal ( Esperanza ) y Hizbulá ( Partido de Dios ) , indicaron fuentes policiales .
Otros 200 milicianos drusos del ESL se entregaron a sus jeques religiosos en Hasbaya , en el sector nororiental de la franja ocupada , y se espera que sean entregados al Ejército .
De este modo , podrían ser unos 1.500 los milicianos que se han rendido en los tres últimos días , mientras se supone que los mil componentes restantes del ESL tratan de llegar a Israel .
En el paso conocido como " La Mano de Fátima " , entre la localidad libanesa de Kfar Kila y la israelí de Metulla , según la emisora " Radio Noor " , de Hizbulá , hay enfrentamientos entre los milicianos del ESL , que pretenden pasar a Israel , y los soldados de ese país , que tratan de impedírselo , información que no ha sido confirmada por otras fuentes .
El desmoronamiento del ESL permitió la liberación de 144 prisioneros que permanecían en la prisión de Jiam , el mayor centro de detención que Israel tenía en el sur del Líbano y un símbolo de su ocupación .
Los israelíes y el ESL evacuaron esta tarde sus cuarteles generales en la ciudad de Marjayun , lo que se ha considerado , prácticamente , el final de la ocupación del Líbano .
Marjayun permanecía el martes por la tarde desierta , pues aún no habían llegado a sus calles los civiles y guerrilleros chiítas de Hizbulá y Amal , que van ocupando , en ausencia de representación institucional del Estado , el terreno dejado por los israelíes y el ESL .
El Gobierno libanés se encuentra reunido esta noche en una sesión de urgencia , tras la que podría ordenar el envío de agentes de la Gendarmería Nacional a las zonas evacuadas , para establecer su soberanía sobre ellas , como contemplan las resoluciones de la ONU .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La azafata de cruceros mallorquina Mónica Ruiz y un estudiante de 21 años nacido en Vitoria , que se llama Koldo , son dos de las personas que cubrirán las tres vacantes en la casa de " El Gran Hermano " , según informó hoy Telecinco .
La identidad del tercero de ellos se dará a conocer mañana .
Los tres cubren los abandonos voluntarios de Silvia Casado , quien dejó la casa el pasado 17 de mayo junto a Israel Pita - elegido por parte del público tras la nominación del resto de sus compañeros - ; Nacho , quien se marchó el sábado 20 por ciento ingreso de su padre en un hospital y Jorge Berrocal , que dejó la vivienda el domingo 21 .
Los tres nuevos inquilinos han sido seleccionados en un " casting " llevado a cabo entre los seis finalistas del espacio y todos ellos presentan " un perfil muy similar al de los diez participantes iniciales : son extrovertidos , emocionalmente estables y con una alta motivación " , informó Telecinco .
Según los psicólogos del programa " se ha seleccionado a los tres que poseen una mayor capacidad para dinamizar las relaciones entre todos , que pueden servir de apoyo para el grupo y que están más motivados para disfrutar de la experiencia que van a vivir dentro de la casa " .
Conforme a las normas del programa , no podrán formar informar a los habitantes de nada de lo que está sucediendo en el exterior porque , en caso contrario , resultarían eliminados inmediatamente .
Así mismo , si alguno de los nuevos participantes , quienes entrarán mañana en la casa , se convirtiera en el ganador , no podrá percibir los 20 millones de premio en su totalidad sino una cantidad proporcional a los días que haya permanecido en la casa .
En el programa especial que presentará mañana Mercedes Milá a partir de las 22.00 horas estarán presentes los ex habitantes de la casa en la que entraron los diez habitantes de forma voluntaria el pasado 23 de abril , María José Galera , Jorge Berrocal , Israel Pita y Silvia Casado .
Silvia e Israel contará cómo han vivido su primera semana fuera de la casa , juntos y sin cámaras de televisión , mientras que Jorge y María José hablarán de su esperado reencuentro .
Por primera vez desde el comienzo de " El Gran Hermano " , mañana se realizarán las designaciones en directo entre los cinco participantes que en este momento habitan la casa .
Iván , Vanessa , Ismael , Ania y Marina serán llamados a la sala confesionario durante el programa y deberán votar a los dos compañeros que desean que abandonen la vivienda .
A partir de ese momento será la audiencia quien decida cuál de ellos abandona definitivamente la casa , dentro de una semana , a través de la votación telefónica .
Además , el especial de " El Gran Hermano " repasará los momentos más destacados de la semana y desvelará si los participantes han realizado la prueba circense con éxito .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El BBVA iniciará mañana , miércoles , su cotización en la bolsa española como el primer banco del país por capitalización bursátil , con unos 7,38 billones de pesetas , con lo arrebatará al BSCH el liderazgo que ostentaba desde hace más de un mes la entidad que presiden Emilio Botín y José María Amusátegui .
Este avance del BBVA se debe a que mañana comenzarán a cotizar en bolsa las acciones producto de la ampliación de capital realizada por este banco , por valor de algo más de medio billón de pesetas , con la que pretende financiar su expansión en Latinoamérica y diversos proyectos de la " nueva economía " .
Por su parte , el BSCH cerró la sesión de hoy con ganancias del 0,50 por ciento , hasta los 10,15 euros ( 1.689 pesetas ) por acción , y su valor en bolsa se situó en los 6,92 billones de pesetas , inmediatamente detrás del BBVA .
Las diferencia entre el BBVA y el BSCH desaparecerá cuando esta última entidad realice una ampliación de capital , anunciada para antes del verano , por valor de 500.000 millones de pesetas , con la que también pretende financiar varios proyectos en Latinoamérica .
No obstante , la primera compañía española por capitalización bursátil sigue siendo Telefónica , que hoy cerraba con un valor en bolsa de 11,10 billones de pesetas .
El BBVA pondrá en circulación en la citada ampliación de capital 220 millones de acciones nuevas y elevará hasta los 3.130 millones los títulos con los que cotizará a partir de mañana la entidad bancaria que presiden Emilio Ybarra y Francisco González .
Las acciones del BBVA , que se adjudicaron a los inversores minoristas a 13,61 euros ( 2.265 pesetas ) en esta ampliación de capital , concluyeron la jornada bursátil de hoy a 14,18 euros ( 2.359 pesetas ) tras ganar un 2,46 por ciento .
La cotización de cierre de hoy representa una revalorización del 4,2 por ciento sobre el precio de colocación a los particulares , aunque si se descuenta la prima del 3 por ciento que se les aplicó la ganancia queda en el 1,2 por ciento .
Los inversores institucionales pagaron , por su parte , 13,84 euros ( 2.303 pesetas ) .
Esta ampliación de capital es una de las mayores emprendidas entre la banca internacional y ha sido efectuada mediante una Oferta Pública de Suscripción ( OPS ) que comenzó el 8 de mayo .
Los distintos tramos de la oferta no se modificaron a pesar de la fuerte demanda , y a los inversores particulares se destinaron un 60 por ciento de los títulos , 120 millones de acciones , aunque las peticiones ascendieron a un importe de 2,5 billones , 7,5 veces la oferta .
La demanda de los inversores institucionales rebasó en 2,8 veces la oferta y su valor se elevó a 540.000 millones .
A los grandes inversores institucionales españoles se dedicó el 12,5 por ciento de las acciones , 25 millones , y al tramo internacional se asignó el 27,5 por ciento de la oferta , 55 millones de títulos .
Los 20 millones de títulos destinados a las entidades colocadoras para cubrir los excesos de demanda se repartieron en un 60 por ciento para los inversores minoristas ( 12 millones de acciones ) y en un 40 para los institucionales ( 8 millones de títulos ) .
La entidad ha asegurado un mínimo de 50 acciones para todos los mandatos de compra - se recibieron 709.000 - , cantidad que tenían garantizada los inversores accionistas de la entidad hasta el 20 de abril pasado .
Badajoz , 23 may ( EFE ) .
-
Artistas procedentes de Lisboa , Madrid , Barcelona y Extremadura participan en un proyecto experimental que se desarrolla en el Museo Extremeño. Iberoamericano de Arte Contemporáneo ( MEIAC ) de Badajoz , que mezcla lenguajes y disciplinas artísticas diferentes . ideado por la compañía extremeña " 4. L " .
El proyecto , ideado por la compañía extremeña " 4. L " y denominado " Punto 1.9 " , se basa en una intersección de danza contemporánea , espacios sonoros , la voz , los audiovisuales y las instalaciones plásticas .
En estas disciplinas el Eneagrama es la línea que conduce a todos por el mismo camino , ya que es " la herramienta y el camino espiritual que todos estos artistas emplean " , según explicaron a EFE los integrantes de la compañía " 4. L " , Emanuele Leone y Paloma Aguirre .
El Eneagrama es una ciencia milenaria de origen Sufí " que ha servido como punto de partida para el análisis y la disección de las enfermedades del alma humana " .
Esta propuesta , en la que participan la coreógrafa madrileña Olga Mesa , el compositor portugués Emanuel Dimas Pimenta , o el catalán Daniel Miracle , ha dado origen al taller que se celebra en el MEIAC desde hace diez días y cuyo resultado se presentará en forma de preestreno mañana en este museo .
Este trabajo se mostrará también en el Festival de Teatro de Mérida y en el Festival de Teatro. Danza Contemporáneos de Badajoz .
Se trata de " un proceso vital que aúna diferentes expresiones artísticas " , según Leone , quien explicó que en este proyecto se ha intentado ir " más allá de lo que puede ser la técnica , para llegar a un estilo y una forma en la que cada uno trabaja desde su personalidad y se expresa a través del cuerpo según su mundo interior , su capacidad espiritual , su sensibilidad y su forma de sentir " .
Mientras Daniel Miracle se ocupa de los ejercicios audiovisuales , en los que se incluyen la vídeo-instalación y el lenguaje cinematográfico , Olga Mesa trabaja con la danza y el cuerpo para insistir en el cuerpo " como un proceso de desaprendizaje y de confrontación con el otro como espacio público-privado " .
Emanuel Dimas Pimenta ha creado un concierto titulado HLMRPHSS ( que se pronuncia " holomorfosis " ) que se integra en el proyecto " Punto 1.9 " con la utilización de un conjunto musical integrado por piezas recogidas en un cementerio de automóviles .
Este concierto fue íntegramente creado dentro de la Realidad Virtual , pero será ejecutado con las piezas de los automóviles , ofreciendo un concierto de música virtual pero sin ordenador .
Para Emanuel Dimas Pimenta ésta es una experiencia interesante , que nada tiene que ver con un concierto tradicional , " aunque las personas que asistan a él va a salir con un impresión muy especial porque se van a encontrar con una experiencia humana e individual " .
Esta es la primera vez que este artistas portugués , que ha recibido varios premios , entre ellos el " Lac Maggiore Prix " , otorgado por la UNESCO , viaja a España , ya que su vida y su trabajo discurren entre Lisboa y Nueva York .
Pimenta trabajó con J. Cage durante varios años , hasta la muerte de este compositor americano en 1992 , y ahora trabaja como compositor para Merce Cunningham , además ha compuesto piezas interpretadas por algunos músicos contemporáneos famosos , como J. Cage , Tekehisa Kosugi , David Tudor , John DS Adams , Martha Mooke , y The Manhattan Quartet and Michael Pugliese , ente otros .
Para este evento , Pimenta ha invitado al artista y compositor Joao Paulo Feliciano , que desde 1995 tiene una obra integrada en la colección permanente del MEIAC , y fue director del Show Multimedia Acquamatrix en la Expo '98 de Lisboa .
Río de Janeiro ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
El empresario mexicano Mario Vázquez Raña , miembro del COI y presidente de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales ( ACNO ) y de la Organización Deportiva Panamericana ( ODEPA ) , se descartó hoy " de manera definitiva " para suceder el año próximo a Juan Antonio Samaranch al frente del COI , aunque apuntó que reúne " los méritos " para hacerlo .
" El COI necesita una persona más joven y que viva en Lausana , algo que yo no estoy dispuesto a hacer .
Además " , añadió , " cuando ocupo un cargo me gusta mejorar la labor de mi predecesor , y en el caso de Samaranch es muy difícil " .
En una conferencia de prensa ofrecida en la víspera de la inauguración de la XII Asamblea de ACNO , Vázquez Raña evitó mencionar quién es el favorito de los comités olímpicos nacionales para dirigir el COI a partir de 2001 .
" Desde ACNO lucharemos para que sea el mejor y le apoyaremos para que haga un buen papel " , dijo .
El mexicano , con una larga trayectoria como deportista y dirigente que , según apuntó , incluye méritos suficientes para dirigir el COI , subrayó que sus aspiraciones están colmadas con la presidencia de ACNO , ODEPA y el Comité Olímpico de su país .
A estas responsabilidades se unirá probablemente una más en los próximos meses , pues Vázquez Raña dio ya por seguro que él será el único candidato a representar a ACNO en la Comisión Ejecutiva del COI .
A partir de los Juegos de Sydney la Ejecutiva del organismo olímpico deberá incluir un representante de los comités nacionales , otro de las federaciones y uno más de los deportistas .
Las federaciones de verano también han propuesto a su presidente , el suizo Dennis Oswald , de Remo .
Valdetorres del Jarama , 23 may ( EFE ) .
-
La Consejería de Medio Ambiente ha censado 1.156 avutardas en la región informó hoy a Efe el departamento que dirige Carlos Mayor Oreja .
Tras las últimas investigaciones de este organismo medioambiental para conocer la población de avutardas que anidan en la Comunidad los datos revelan " una estabilidad poblacional " de estas aves esteparias .
Del total de avutardas censadas , 210 tienen menos de un año , según esta investigación , que cifra en un 69 por ciento -795 ejemplares - las hembras y en 31 por ciento -360 - son machos .
El estudio de Medio Ambiente revela , según los datos aportados a Efe , que las avutardas de la Comunidad optan esencialmente por anidar en doce áreas cerealistas de 30 municipios madrileños , entre ellos Torrejón de Velasco y Campo Real .
La avutarda está considerada como una especie " sensible a la alteración de su hábitat " por disponer de un hábitat " particularmente amenazado , en grave recesión , fraccionado o muy limitado " .
Estos datos se dieron a conocer con ocasión de la liberación de una avutarda en uno de los parajes de Valdetorres del Jarama después de curarla de una fractura de una pata en el Centro de Recuperación de la Fauna Silvestre que la Comunidad tiene en Buitrago de Lozoya .
Precisamente , Valdetorres del Jarama cuenta con el paraje más poblado por esta especie con 244 ejemplares avistados según el censo del organismo medioambiental de la Comunidad .
La avutarda , de menos de un año , fue acogida en este centro por el que anualmente pasan para su recuperación unos 800 animales , tras ser recogida por el SEPRONA el pasado 1 de febrero en uno de los parajes del sur de la región madrileña con síntomas de deshidratación y desnutrición , aparte de tener rotas las puntas de las alas .
Este organismo ambiental cuida a cerca de 600 aves cada año , además de unos 150 reptiles y 50 mamíferos en este centro veterinario de la Comunidad .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
La rentabilidad de los bonos en el mercado secundario de deuda pública descendió hoy dos centésimas y se situó al cierre del mercado en el 5,62 por ciento , informaron los operadores consultados por EFE .
El precio de las obligaciones a 10 años , emitidas con un cupón del cuatro por ciento , creció hasta el 88,10 por ciento desde el 87,95 de ayer , lo que hizo que su rendimiento cayera hasta el 5,62 por ciento frente al 5,64 por ciento precedente .
El precio de los contratos de futuros con vencimiento en junio subió hasta el 88,10 por ciento frente al 87,91 al que cerró ayer y el diferencial con la deuda alemana descendió tres centésimas tras dos jornadas de subidas continuas para situarse en 0,26 puntos .
El Euríbor a un año , precio del dinero en el mercado interbancario del euro a este plazo , publicado por la Federación Bancaria Europea , se situó en esta jornada en el 4,972 por ciento ( 5,001 ayer ) .
EFECOM ach//Mc Villarreal ( Castellón ) , 23 may ( EFE ) .
-
Fernando Roig , presidente del Villarreal , anunció hoy que , aunque el próximo domingo el equipo dispone de muchas opciones para conseguir el ascenso , no tienen previsto la celebración de ningún tipo de acto festivo posterior al encuentro .
Según el dirigente villarrealense , el enfrentamiento ante Las Palmas es un partido muy importante y hay que estar muy centrados en el mismo .
No obstante , en caso de conseguir una victoria que dará el ascenso directo al Villarreal , Roig ha pedido a sus aficionados que demuestren " que se pueden realizar una celebración en la que no se invada el campo ni se produzcan destrozos " .
Para Roig , en el caso de que se logre el ascenso , " es mejor la fiesta de los jugadores en el campo y de los aficionados en la grada .
Tenemos que cuidar el terreno de juego que nos ha costado mucho tenerlo en estas condiciones y además si hay invasión del campo , es difícil que los aficionados que queden en la grada vean y disfruten la fiesta " .
Por otra parte , hoy se han abierto las taquillas para la venta de las entradas para socios y abonados con una rebaja del cincuenta por ciento y de las seis mil entradas puestas a la venta , antes de cerrar las taquillas , ya se habían vendido más de mil .
Con esta iniciativa , junto a otras que llevará a cabo el club castellonense , se pretende que los aficionados acudan en masa al estadio el domingo y cubran las 17.000 localidades de aforo que tienen para apoyar al equipo .
EFE jm tc mc/sab Bruselas , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Tribunal de Justicia de la UE dictó hoy sentencia en contra de la discriminación sexual practicada por Austria en las condiciones de edad exigidas a los agricultores para tener acceso a la jubilación anticipada por incapacidad .
Las agricultoras austriacas pueden acogerse al retiro anticipado por enfermedad o incapacidad a la edad de 55 años , mientras que los hombres tienen que esperar a los 57 años .
La reglamentación austriaca establece esa discriminación desde 1996 , situación que ha sido denunciada ante los jueces de la Unión Europea ( UE ) por un grupo de agricultores .
" La igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de seguridad social prohíbe toda discriminación fundada en el sexo , en particular , en lo que concierne al cálculo de las prestaciones " , señala un comunicado del Tribunal .
Los jueces constatan además que no existe ninguna relación entre la edad mínima exigida por Austria en caso de incapacidad y la edad normal de jubilación anticipada ya que en el caso de las mujeres la diferencia es de cinco años y en el de los hombres , de ocho .
El Tribunal destaca , por otra parte , que esa discriminación no debe ser justificada por razones presupuestarias .
" Un objetivo puramente presupuestario no puede justificar en sí mismo una discriminación en detrimento de uno de los dos sexos " , añade el comunicado .
Huesca , 23 may ( EFE ) .
-
El área de Cultura de la Diputación de Huesca ( DPH ) trasladará esta semana la Caravana " Pirineos Sur " al País Vasco y Navarra para promocionar la novena edición de un festival que llevará al embalse pirenaico de Lanuza las actuaciones , entre otras , de Khaled y el grupo del cineasta Emir Kusturica .
El éxito de la campaña de promoción llevada a cabo en las localidades de Zaragoza , Barcelona , Madrid y la ciudad francesa de Pau ha llevado a los responsables de Cultura de la Institución altoaragonesa a ampliar a Navarra y el País Vasco la campaña de publicidad del festival , que tendrá lugar entre los días. y 29 del próximo mes de julio .
La Caravana " Pirineos Sur " contó con la presencia del cantante cubano Pedro Luis Ferrer , cuya actuación , con letras críticas al régimen castrista , fue bien acogida en los cuatro puntos del itinerario de promoción diseñado inicialmente .
Durante la presentación del festival en Madrid , el pasado domingo en la Sala Suristán de la capital , los actores cubanos Vladimir Cruz y Jorge Perugorría asistieron al recital de canciones ofrecido por su compatriota cubano .
Para el diputado de Cultura de la DPH , Salvador Ariste , " esta iniciativa supone una plataforma tanto para el propio festival como para la promoción de las posibilidades turísticas del valle pirenaico de Tena " .
Ariste señaló que el interés existente en las comunidades navarra y vasca por los festivales de música ha motivado el traslado de la Caravana Pirineos Sur a estos dos territorios .
Por su parte , el director artístico del festival , Luis Calvo , se refirió a la Caravana de promoción como " una excusa para reunirnos con amigos que acuden todos los años al festival " , así como con representantes de la prensa especializada , a quienes se les ha presentado el programa directamente .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El Consejo Nacional Electoral ( CNE ) de Venezuela anunció hoy que hará un esfuerzo final para evitar la suspensión de varias elecciones convocadas para el domingo en su país debido a los problemas técnicos existentes .
El presidente del organismo autónomo electoral , Etanislao González , señaló , en una improvisada rueda de prensa en la sede del CNE , que esta institución intentará en las próximas horas resolver las dificultades surgidas , que podrían impedir la celebración de todas las votaciones previstas .
Apuntó a la empresa estadounidense ESES&S como responsable de los problemas técnicos y reconoció que ha habido fallos en los simulacros electorales por " incumplimiento flagrante " de lo contratado con esa compañía , que tenía que aportar los " flash card " o lectores de tarjetas para el sistema automatizado de escrutinio .
El presidente del CNE dijo que dispone de pruebas de ese incumplimiento y que hoy mismo denunciará ante la Fiscalía General de la República a la compañía Elections Systems And Software ( ESES&S ) , una de las contratadas para el proceso automatizado del escrutinio .
González dijo que el CNE se ha dirigido a los distintos poderes públicos del Estado para que asuman conjuntamente el problema .
Señaló también que el organismo electoral entablará reuniones urgentes con todos los protagonistas del proceso , incluidos los observadores internacionales desplazados a los comicios , para mantenerlos al corriente del asunto .
Agregó que se han mantenido conversaciones con la presidencia de ESES&S y que , desde Nebraska , viaja hoy hacia Venezuela un avión con técnicos y equipos con el fin de poder acceder al sistema de datos de esos lectores en el tiempo establecido en el contrato .
El presidente de Venezuela , Hugo Chávez , pidió hoy la intervención del Gobierno estadounidense para que se solucionen los problemas técnicos que están poniendo en peligro la realización de las elecciones múltiples del 28 de mayo .
En los comicios dominicales está previsto que se elija a un presidente , 165 diputados de la Asamblea Nacional , doce del Parlamento Latinoamericano , cinco del Parlamento Andino , los gobiernos de 23 regiones , las asambleas regionales , 335 alcaldías y las juntas parroquiales ( circunscripciones de distrito ) .
Chávez manifestó a la televisión su extrañeza por la imposibilidad de entrar en el sistema informático que encontraron dos técnicos estadounidenses de la empresa ESES&S cuando trataron de activar el programa que dirigirá el complejo proceso electoral .
Ello motivó que de madrugada llamara al embajador de Estados Unidos en Caracas , John Maisto , para pedirle oficialmente que su Gobierno haga las gestiones necesarias con la empresa norteamericana para resolver el problema , ya que la administración de EEUU avaló la oferta de la compañía .
Chávez se mostró confiado en que " el problema se resuelva en los cinco días que quedan para las elecciones " , pero no señaló qué ocurrirá si los expertos no logran identificar y solucionar los fallos que han impedido poner en marcha el sistema informático .
Los analistas políticos piensan que , si las dificultades se mantienen , lo más probable es que el domingo se celebren las elecciones presidenciales , las de la Asamblea Nacional y las de los Parlamentos Andino y Latinoamericano .
La posibilidad cierta de una fragmentación de los comicios no es querida ni por los candidatos del " chavismo " ni por los de la oposición , según han manifestado públicamente .
Hasta hoy , todas las declaraciones de los directivos del CNE , de Chávez y de sus ministros insistían en que los inconvenientes que se habían presentado eran de poca monta y que no impedirían la celebración el domingo de todas las elecciones .
Cornellá de Llobregat ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
Unas 500 personas ovacionaron con sus aplausos la llegada de John Travolta esta tarde al centro comercio del Corte Ingles de Cornellá , donde el famoso actor norteamericano ha firmado ejemplares del libro " Campo de batalla: la Tierra " , de cuya adaptación cinematográfica es protagonista .
Travolta , de 46 años , es uno de los mejor pagados de Hollywood y miembro del prestigioso club de los 20 millones de dólares por película , se ha presentado esta tarde en el centro comercial vestido con traje y camiseta de color claro , sin corbata y con un corte de pelo miliciano , más cerca del papel que le devolvió la fama en " Pulp Fiction " que de la imagen futurista con la que se le podrá ver en su nueva película basada en el libro de ciencia-ficción .
El actor se ha mostrado muy accesible y paciente en todo momento a la hora de firmar libros a los 250 fans que han tenido la oportunidad de acercarse a su ídolo - los organizadores no han permitido más ) y ha aguantado estoicamente besos y fotos de admiradores de todas las edades , pero sobre todo del género femenino .
Las primeras en conseguir la rúbrica de la estrella cinematográfica estuvieron aguardando más de tres horas en la cola habilitada por la organización y , pese. que Travolta se ha retrasado casi media hora en su llegada , cuando apareció fue ovacionado con numerosos aplausos por sus fans e incluso por muchas otras personas que desconocían la presencia del actor y que se han quedado sorprendidos al verle .
Una mujer de unos 50 años esperaba la segunda en la cola desde las 15:00 horas acompañada de sus hijas a las que ha arrastrado al centro comercial sólo por ver a su ídolo , y confiesa que " no he podido dormir en toda la noche , he visto todas sus películas y es mi actor favorito " .
Otras jóvenes de muy corta edad no han podido reprimir las lágrimas al ver a una estrella que gusta a todas las edades , y otras no tan jóvenes , imitando la vestimenta de las famosas Pink Ladies de Grease , también consiguieron su objetivo , pero sobre todo ha sorprendido la imagen más paternal de Travolta que no ha dudado en acunar y fotografiarse con un importante número de bebés .
" Campo de Batalla: La Tierra " , es una epopeya galáctica escrita por L. Ronald Hubbard en 1982 para celebrar su 50 aniversario como escritor , fue votada como el mejor libro de ciencia-ficción del siglo XX en una reciente encuesta en Internet y ha vendido 6 millones de copias en 20 idiomas .
Esta obra encabezó la lista de los más vendidos en España en la colección editada por Planeta en los años 80 y ahora ha sido editada de nuevo con motivo de la película .
A lo largo de su amplia carrera de 56 años como escritor , L. Ronald Hubbard , el fundador de la polémica Iglesia de la Cienciología , en la que también predican numerosos actores de Hollywood , entre ellos Travolta , ha publicado más de 250 obras de ficción , con 28 títulos en las listas de los más vendidos en los años 80. 90 .
El estreno de la película protagonizada por Travolta tendrá lugar esta noche en el cine Club Coliseum de Barcelona , y posteriormente , el actor acudirá a una fiesta privada en la discoteca Luna Mora del Port Olímpic de Barcelona .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Infanta Margarita de Borbón presidirá mañana el jurado internacional que fallará el Concurso Internacional de Rosas Nuevas " Villa de Madrid " e inaugurará los nuevos pabellones de la rosaleda Ramón Ortiz del parque del Oeste en honor a su madre .
En la entrega de premios a la mejor rosa de 2000 estarán presentes también , como en ediciones anteriores , el alcalde de Madrid , José María Alvarez del Manzano , y el concejal de Medio Ambiente , Adriano García-Loygorri .
En esta edición del concurso se han presentado veinte obtentores de ocho países con 336 rosales de 72 variedades , de las que se premiarán tres además de la más perfumada y la mejor variedad española .
Los rosales , que se presentan dos años antes del fallo , son calificados , durante este tiempo , por un jurado permanente que valora , entre otras características , su vigor vegetativo , la calidad de la flor que producen , la resistencia a las enfermedades , la persistencia del color y el perfume .
Por otro lado , la Infanta Margarita de Borbón descubrirá una placa dedicada a su madre en los nuevos pabellones de la rosaleda que llevarán el nombre de la condesa de Barcelona , María de las Mercedes , presidenta de honor de La Rosaleda hasta su fallecimiento , el pasado 2 de enero .
En estos nuevos pabellones , cuatro en total , que ocupan una superficie cercana a los 1.700 metros cuadrados , se ha instalado , entre otros elementos , un salón de actos , zonas de servicio , sala de juntas , videoteca , laboratorio , despachos , vestuarios y la oficina de gestión de la rosaleda .
FUTBOL : FINAL DE COPA AT .
MADRID-ESPANYOL PARTIDO DE ALTO RIESGO Madrid ( EFE ) .
-
La Comisión Nacional contra la Violencia en los Espectáculos Deportivos decidió declarar de alto riesgo el partido de la final de la Copa del Rey que disputarán Atlético de Madrid y Espanyol el próximo sábado día 27 en Valencia ( DB3856 ) .
FUTBOL : SANZ CONFIRMA A DEL BOSQUE COMO ENTRENADOR DEL R. MADRID París ( EFE ) .
-
Lorenzo Sanz , presidente del Real Madrid , confirmó hoy en París , en la víspera de la final de la Liga de Campeones , que Vicente del Bosque seguirá como entrenador del equipo la próxima temporada y añadió que cuando deje de ejercer esta función continuará en el club " toda la vida " ( DH8642 ) .
FUTBOL : 50.000 PERSONAS VIAJARAN DE ESPAÑA A PARIS PARA LA FINAL París ( EFE ) .
-
Más de 50.000 personas se desplazarán desde España a Francia para asistir a la final de la Liga de Campeones entre el Real Madrid y el Valencia mañana , miércoles , en el Estadio de Francia , informó hoy la embajada española en París ( DB3875 ) .
TENIS : NOVIA DE KUERTEN POSARA PARA PLAYBOY Sao Paulo ( Brasil ) ( EFE ) .
-
El tenista brasileño Gustavo Kuerten , actual número dos del mundo , terminó su romance de varios meses con la modelo Vanessa Schultz porque ésta decidió posar desnuda para un ensayo de la edición nacional de la revista Playboy , informa el semanario Veja en su último número ( DB8649 ) .
SEVILLA 2008 CONCENTRA INSTALACIONES EN UN RADIO DE 4 KM Sevilla ( EFE ) .
-
La candidatura olímpica Sevilla 2008 prevé como novedad respecto a la presentada para el 2004 que treinta de las cuarenta instalaciones de competición se sitúan en un radio inferior a los cuatro kilómetros del centro histórico de la ciudad , anunció hoy el alcalde sevillano , Alfredo Sánchez Monteseirín ( DH8650 ) .
SYDNEY 2000 : OLIMPICOS AUSTRALIANO POSAN DESNUDOS Sydney ( Australia ) ( EFE ) .
-
Grant Hacket ( natación ) , Daniel Marsden ( waterpolo ) , Rachel Sporn ( baloncesto femenino ) , Fiona Hanes ( sóftbol ) , Kerry Pottharst y Victor Anfiloff ( voley-playa ) y Tatiana Grogorieva ( pértiga ) son algunos de los atletas olímpicos australianos que posaron desnudos para la revista " Black&White " , que se pondrá a la venta mañana miércoles ( DH8662 ) .
FUTBOL : CINCO TURCOS PROCESADOS POR MATAR A DOS HINCHAS DEL LEEDS Estambul ( EFE ) .
-
Cinco turcos han sido procesados como presuntos autores de la muerte de los dos hinchas del Leeds inglés que fallecieron apuñalados el pasado 5 de abril en la víspera del partido de la Copa de la UEFA entre el conjunto británico y el Galatasaray turco ( DB3885 ) .
CICLISMO : QUARANTA PUDO OTRA VEZ CON CIPOLLINI EN EL GIRO Padua ( Italia ) ( EFE ) .
-
El italiano Iván Quaranta , del equipo Mobilvetta , logró su segunda victoria en la presente edición del Giro al imponerse al italiano Mario Cipollini en la llegada masiva de la décima etapa ( DC6621 ) .
COI : V. RAÑA SE DESCARTA DEFINITIVAMENTE PARA SUCEDER A SAMARANCH Río de Janeiro ( Brasil ) ( EFE ) .
-
El empresario mexicano Mario Vázquez Raña , miembro del COI y presidente de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales ( ACNO ) y de la Organización Deportiva Panamericana ( ODEPA ) , se descartó hoy " de manera definitiva " para suceder el año próximo a Juan Antonio Samaranch al frente del COI , aunque apuntó que reúne " los méritos " para hacerlo ( DH8677 ) .
Padua ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
La Asociación de Grupos deportivos italianos sigue su guerra particular con la organización del Giro de Italia y en la ceremonia protocolaria de la décima etapa ninguno de los corredores subió al podio para recoger los laureles que les acreditan como primeros de las diferentes clasificaciones .
Al no acudir a la entrega de trofeo Francesco Casagrande , ( Caldirola ) líder de la general , dejará de percibir las cerca de 200.000 pesetas que le corresponden por cada día de líder ; el ruso Dimitri Konischev ( Fassa ) 100.000 por ciento jersey de la regularidad e Iván Quaranta ( Mobilvetta ) 150.000 pesetas como ganador de la etapa .
El único corredor que asistió a la ceremonia protocolaria fue el italiano Frabizio Guidi , del equipo francés La Francaise des Jeux ; mientras que al líder de la montaña , el holandés Kartens Kroom ( Rabobank ) se le disculpó por haber sufrido una caída .
Por su parte , los comisarios de la carrera decidieron multar con 20.000 pesetas por ese acto de indisciplina a los mencionados corredores Dimitri Konischev , Francesco Casagrande e Iván Quaranta y a los equipos Mapei y Fassa Bortolo , que tampoco acudieron al podio a recibir los premios como primero de la general y primero de la etapa , respectivamente .
Gijón , 23 may ( EFE ) .
-
La escritora Corín Tellado , la más leída en lengua hispana después de Miguel de Cervantes , fue castigada injustamente por los intelectuales y críticos de los años setenta , según destacaron hoy autores de diversas nacionalidades y dirigentes políticos que le rindieron homenaje en Gijón .
El acto se celebró durante la primera jornada del Salón del Libro Iberoamericano , cuyo director , Luis Sepúlveda , los escritores Rosa Regás ( España ) y Mario Delgado ( Uruguay ) , el presidente del Principado de Asturias , Vicente Alvarez Areces , y la alcaldesa de Gijón , Paz Fernández Felgueroso , elogiaron la trayectoria de Corín Tellado .
Sepúlveda , que presidió la ceremonia , recordó sus inicios en la literatura como guionista de programas de radio y confesó que se inspiraba en las novelas de amores y desamores de Corín Tellado , a la vez que destacó que la autora española " ha llevado la literatura a las clases más populares " .
El director del Salón del libro Iberoamericano dijo que Corín Tellado ha sido " maltratada injustamente por los llamados intelectuales de los años setenta , escritores sin lectores y críticos , que no entendieron la realidad del momento " .
Por su parte , el escritor uruguayo Mario Delgado relató la influencia que tuvo la autora de novelas rosas en los países sudamericanos , donde sus libros eran " devorados " por amas de casa y también por obreros .
" Yo he visto cientos de novelas de Corín en el cajón de la mesa de noche del dormitorio de mi tía y también en los barracones donde descansaban los trabajadores del campo en Uruguay " , afirmó Delgado .
Rosa Regas destacó la productividad de Corín Tellado , que ha escrito más de cinco mil novelas y continua trabajando pese a su deteriorado estado de salud , que la obliga a someterse a tres sesiones de diálisis cada semana .
Regas calificó a su amiga Corín como " una feminista no militante , que ha hecho muchísimo por las mujeres " al introducir en sus novelas aspectos sociales impensables para esa época de España , como el divorcio o el aborto .
Por su parte , el presidente del Principado se congratuló de haber incorporado el nombre de la prolífica escritora en el callejero de la ciudad de Gijón , cuando ocupaba el cargo de alcalde .
Alvarez Areces recordó que en Cuba mucha gente no creía que Corín Tellado fuera una sola persona y no el nombre de una editorial o un colectivo de varios escritores que producían en serie .
Por su parte , la alcaldesa de Gijón , ciudad en la que reside la autora de miles de relatos de amor , destacó el carácter feminista y revolucionario para su época de la obra de Corín Tellado .
Paz Fernandez Felgueroso recordó que Corín Tellado utilizaba nombres americanos como Charles o John y situaba las escenas en territorios alejados de España cuando una relación terminaba en divorcio y así podía engañar a los censores .
La autora asturiana dijo no merecer los homenajes , pero se manifestó agradecida , sobre todo cuando " quienes lo dan son los paisanos con los que convivo a diario " .
" Solo aquí en España me hacen estos homenajes , en Iberoamerica me leen mucho pero no me recuerdan nada " , afirmó la escritora .
En declaraciones formuladas fuera del acto , Corín Tellado confesó que el homenaje al que más cariño le tiene es al que le hicieron en su pueblo natal , Viavelez , del occidente asturiano , donde le han puesto su nombre a una calle .
EFE jg.jmv ( Con fotografía ) Florencia ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los ministros de Exteriores de la OTAN llegaron hoy a Florencia para la reunión que celebran todas las primaveras , en la que mañana evaluarán la aprobación por la UE de las primeras medidas para facilitar la cooperación con la Alianza .
Los Quince alcanzaron ayer un primer acuerdo para la creación de grupos de trabajo conjuntos con la OTAN , paso que debe ser confirmado formalmente por los líderes europeos en su cumbre de junio en Feira ( Portugal ) .
Esa medida supondrá el comienzo de una relación institucional entre las dos organizaciones que hasta ahora han vivido de espaldas .
Fuentes comunitarias y aliadas destacaron hoy el valor simbólico de la decisión adoptada ayer , en vísperas de la reunión de los ministros aliados en Florencia , porque muestra " la voluntad de la UE de progresar y facilitar la cooperación con la Alianza " .
Los grupos de trabajo estructurarán las consultas que deberán establecer ambas organizaciones acerca de la defensa europea , sobre todo para los casos en los que la UE quiera o necesite actuar con medios de la Alianza .
Los Quince acordaron el pasado diciembre en Helsinki crear una fuerza militar propia en el año 2003 , integrada por unos 60.000 soldados , que actuará en casos de crisis regionales o humanitarias sin limitación geográfica .
Para esas operaciones , la UE podría recurrir a los medios militares de la OTAN , pero para eso necesita acordar los términos de esa cooperación , ya que seis países aliados no son socios comunitarios : EEUU , Turquía , Noruega , Polonia , la República Checa y Hungría .
El documento aprobado ayer por los Quince prevé reuniones a nivel ministerial con esos seis países una vez cada seis meses ( conforme a las presidencias de la UE ) , a parte de otras a nivel inferior .
Prevé también invitarles a participar en las operaciones de la UE y que durante las mismas tengan " los mismos derechos y obligaciones que los participantes miembros de la Unión " .
Los grupos analizarán cuestiones de seguridad , el acceso de la UE a los medios militares de la OTAN y el diseño de los acuerdos permanentes para consultas en momentos de crisis y en situaciones sin crisis .
Fuentes de la OTAN señalaron que el hecho de que la UE haya preparado ya los documentos para la futura cooperación ha contribuido a " disipar " los temores que existían hacia sus planes de defensa por parte de algunos aliados .
Este tema ocupará gran parte de la reunión que los ministros de exteriores celebrarán mañana en Florencia , en la que también evaluarán la situación en Kosovo y Serbia y se reunirán con su colega ruso , Igor Ivanov .
OLIMPISMO : PRESIDENTE DE BRASIL INAUGURARA ASAMBLEA ACNO Río de Janeiro ( Brasil ) ( EFE ) .
-
El presidente de Brasil , Fernando Henrique Cardoso , inaugurará mañana , miércoles , en Río de Janeiro la XII Asamblea de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales ( ACNO ) , que reúne a todos los del mundo ( FP7441 ) .
Río de Janeiro , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Asociación de Comités Nacionales Olímpicos ( ACNO ) , Mario Vázquez Raña , afirmó hoy que Río de Janeiro es un serio aspirante a obtener la sede de los Juegos Panamericanos del 2007 .
Vázquez Raña destacó la organización y el escenario que las autoridades olímpicas brasileñas han establecido para la celebración , desde hoy y hasta el próximo sábado , de reuniones paralelas y conjuntas de la ACNO y el Comité Olímpico Internacional ( COI ) .
El Comité Olímpico Brasileño ( COB ) , que preside Carlos Arturo Nuzman , ha aprovechado la designación de Río de Janeiro como sede de las deliberaciones de la XII Asamblea General de la ACNO y de las reuniones ejecutivas del COI para promover a Río de Janeiro como sede para los Juegos Panamericanos del 2007 y los Juegos Olímpicos del 2012 .
La ciudad de Río de Janeiro fue candidata para los Juegos Olímpicos del 2004 , pero fue eliminada en la primera ronda por el comité examinador del COI , que a la postre proclamó a la ciudad griega de Atenas .
" Si la candidatura de Río de Janeiro para organizar unos Juegos se hubiera lanzado durante esta reunión , la situación habría sido diferente " , dijo Vázquez Raña a una pregunta de EFE sobre su valoración de las aspiraciones brasileñas .
Vázquez Raña , de origen mexicano , confirmó en una conferencia de prensa que hasta el momento San Antonio ( EEUU ) y Guadalajara ( México ) han manifestado sus intenciones de organizar la cita panamericana junto con Río de Janeiro .
Las autoridades olímpicas de Colombia han expresado también su intención de entrar en la disputa , pero no han definido la ciudad que sería sede .
El presidente de la ACNO no ocultó su aprobación con la infraestructura que Río de Janeiro ha preparado para la celebración de las deliberaciones de esta semana y reiteró que " es un gran candidato " .
El presidente del Comité Olímpico Brasileño afirmó , por su parte , que los proyectos deportivos de Río de Janeiro : Juegos Panamericanos y Juegos Olímpicos , deben constituirse para los cariocas en dos grandes retos " para vencer " .
" Esta asamblea ( la XII de la ACNO que ha comenzado en Río de Janeiro ) será un divisor de aguas para la historia del deporte brasileño en su aspiración de organizar un torneo internacional " .
Carlos Arturo Nuzman confirmó que , en forma simultáea a estas dos candidaturas , la ciudad carioca pretende recibir las competencias mundiales de la Federación Internacional de Natación en el 2005 , de los torneos ecuestres en el 2006 y de las federaciones de Judó , atletismo y canotaje .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
ERC ha esgrimido hoy un informe de un instituto adscrito a la Generalitat que señala que en Cataluña el coste de la vida es un 6% más caro que la media estatal para reiterar la demanda de que el Gobierno catalán establezca una ayuda anual para las pensiones no contributivas .
Por tercera vez , el diputado de ERC Josep Huguet presentará mañana ante el pleno del Parlament la propuesta republicana para que la Generalitat instrumente una ayuda anual de 645 millones de pesetas para los beneficiarios de las pensiones no contributivas y de las asistenciales .
ERC propugna que en el período de 4 años , los titulares de pensiones o subsidios puedan recuperar el poder adquisitivo perdido en los últimos años a causa del diferencial del coste de la vida en Cataluña y que , pasado este período , la Generalitat estipule una ayuda anual que salve el diferencial del IPC catalán con el del resto de España .
Huguet se ha mostrado hoy convencido de que su propuesta , al igual que pasó en el debate de investidura , nuevamente será rechazada por " el rodillo de CiU-PP , pero me gustará ver cómo se argumenta no apoyarla cuando es una demanda socialmente arraigada y cuenta con el respaldo de las organizaciones sindicales " , ha indicado el diputado independentista .
Barcelona , 23 may ( EFECOM ) .
-
ERC ha esgrimido hoy un informe de un instituto adscrito a la Generalitat que señala que en Cataluña el coste de la vida es un 6% más caro que la media estatal para reiterar la demanda de que el Gobierno catalán establezca una ayuda anual para las pensiones no contributivas .
Por tercera vez , el diputado de ERC Josep Huguet presentará mañana ante el pleno del Parlament la propuesta republicana para que la Generalitat instrumente una ayuda anual de 645 millones de pesetas para los beneficiarios de las pensiones no contributivas y de las asistenciales .
ERC propugna que en el período de 4 años , los titulares de pensiones o subsidios puedan recuperar el poder adquisitivo perdido en los últimos años a causa del diferencial del coste de la vida en Cataluña y que , pasado este período , la Generalitat estipule una ayuda anual que salve el diferencial del IPC catalán con el del resto de España .
Huguet se ha mostrado hoy convencido de que su propuesta , al igual que pasó en el debate de investidura , nuevamente será rechazada por " el rodillo de CiU-PP , pero me gustará ver cómo se argumenta no apoyarla cuando es una demanda socialmente arraigada y cuenta con el respaldo de las organizaciones sindicales " , ha indicado el diputado independentista .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno , José María Aznar , que verá mañana por televisión en el Palacio de La Moncloa el partido Real Madrid-Valencia , afirmó que estará " muy feliz " si gana el equipo madrileño y " muy contento " si gana el equipo valenciano .
Al final de la XIII Cumbre Bilateral hispano-francesa , el primer ministro de Francia , Lionel Jospin , se pronunció sobre la final que se celebrará en el Estadio de San Denis y afirmó que " la situación será igualmente favorable para las autoridades francesas pues hay franceses en los dos equipos " .
De hecho , Alain Roche y Jophelyne Anglomá juegan en el Valencia , mientras Christian Karembeu y Nicolás Anelka lo hacen en el Real Madrid .
Aznar dijo , por su parte , que " en todo caso parece que va a ganar un equipo español ; si ganan los míos ( todo el mundo sabe de cuál soy ) , seré un hombre feliz y si ganan los otros , seré un hombre muy contento " .
" De tal modo y para que no se note mucho la diferencia me quedaré en Madrid " , señaló Aznar en respuesta a una periodista francesa que le preguntó sobre quién es su favorito para el partido de mañana .
Aznar indico a la periodista que , con esta cuestión , le hacía " una faena " y que no le parecía " muy justo " hacer " una pregunta tan fácil " sobre la situación del Líbano al presidente de la República francesa , Jacques Chirac , mientras a él le hacía " una tan difícil " como saber con qué equipo irá mañana en la final de la Liga de Campeones .
En otro momento de la conferencia de prensa , al ser preguntado por su entrevista con el presidente de la Junta de Andalucía , Manuel Chaves , y las discrepancias políticas que han existido entre ambos Gobiernos , señaló a los periodistas que " mañana las emociones no pasan por Madrid sino por París " .
" Mañana las emociones serán nocturnas , estarán en París y tendrán que ver con el fútbol " , destacó Aznar .
EFE dsp/jcz/fv Por favor , si es posible enviad esta información a Deportes .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía Nacional ha detenido en Palma a un hombre de 46 años , identificado como P. D. C. , como presunto autor de la violación de su ex compañera sentimental , con la que hace dos años mantuvo una relación de apenas dos meses y que ya le había denunciado por una agresión sexual .
Según explicó hoy un portavoz de la Jefatura Superior , la víctima denunció en el juzgado de guardia que P. D. C. entró en su domicilio por la fuerza y , tras tirarla sobre la cama y desgarrarle la ropa , la violó .
Una vez perpetrada la agresión , siempre de acuerdo con la versión de la mujer , el detenido le dijo que violaría a su hija , una adolescente .
P. D. C. , que fue arrestado el pasado día 18 después de que el juzgado informara a la Policía sobre la denuncia , está pendiente de juicio por otros hechos similares acaecidos en 1998 .
Al parecer , en aquella ocasión la mujer presentó una denuncia contra él por haber abusado sexualmente de su hija y haberla amenazado de muerte .
El sospechoso no quiso declarar ante los inspectores del Servicio de Atención. la Familia ( SAM ) que lo detuvieron .
Rivas-Vaciamadrid , 23 may ( EFE ) .
-
Mañana a las nueve de la noche concluye el plazo para la presentación de maquetas para el concurso de DJs organizado por la Concejalía de Juventud , con la colaboración de Radio Rivas y la Asociación Jarama , que se celebrará el viernes a las 21.30 en la carpa del recinto ferial .
Los concursantes deben presentar en Radio Rivas o cualquiera de las dos Casas de la Juventud , de 17.00. 21.00 horas , una maqueta en formato casete con una mezcla de creación propia y estilo libre , en un sobre cerrado con el nombre del autor , donde también deben incluir la inscripción y una fotocopia del DNI .
Un máximo de cinco maquetas serán las que concursen el día 26 , donde el jurado tendrá en cuenta la capacidad del " discjockey " para animar el ambiente festivo .
El fallo del jurado se conocerá durante el acto de clausura de la Semana de la Juventud , el día 28 , presentado por Toni Aguilar .
El ganador recibirá un premio valorado en 50.000 pesetas , compuesto por cuatro deslizadores y dos auriculares profesionales , el segundo ganará una maleta metálica con capacidad para 100 discos de vinilo , valorada en 40.000 pesetas , y el tercero una maleta DMC de PVC reforzado , con capacidad para 100 compact disc , valorada en 25.000 pesetas .
Por Omar Marrero San Juan , 23 may ( EFE ) .
-
Puerto Rico no debe sorprenderse de que Héctor Camacho , hijo , se convierta en el primer púgil latinoamericano presente en tres divisiones del boxeo a la vez , tal como lo hizo una vez el estadounidense Henry Armstrong .
Así lo aseguró Yamil Chade , asesor del púgil boricua , quien indicó que Camacho - hijo del también boxeador puertorriqueño Héctor "Macho" Camacho - podría combatir en las categorías de 130 ( 59 kg. ) , 135 ( 61 kg. ) y 140 libras ( 63 kg. ) indistintamente y con éxito .
El púgil boricua , actual campeón continental de las 135 libras ( 61 kg. ) , versión de la Asociación Mundial de Boxeo ( AMB ) , defenderá su título el próximo 15 de junio para luego buscar el título mundial juvenil del Consejo Mundial de Boxeo ( CMB ) .
Ese combate titular , el 18 de julio , no tiene aún el rival ya que Chade desea estudiar primero los récords de los primeros tres o cuatro clasificados con el propósito de buscar " el rival idóneo para esta etapa de la carrera de Machito " .
" Ese combate del 18 de julio debió celebrarse un mes antes pero entiendo que America Presents - empresa promotora del boxeador - está protegiendo sus intereses .
Pero igualmente yo defiendo los intereses de Machito " , expresó el asesor antes de partir hoy hacia Las Vegas , Nevada , donde se celebrará la conferencia de prensa del combate del 15 de junio .
" Si ganamos el título del CMB , ya tengo el compromiso de Gilberto Mendoza , presidente de la AMB , para unificar el título de las 135 libras ( 61 kg. ) .
También la OMB ( Organización Mundial de Boxeo ) ha mostrado interés en que Machito se enfrente a su campeón de esa categoría " , reveló Chade a EFE .
Pero la meta ulterior de Chade para Camacho , hijo , es enfrentarlo al príncipe Naseem Hamed , quien reina en la OMB .
" Vamos a dedicarle las próximas dos peleas de Machito al Príncipe para luego de las victorias poder retarlo públicamente y trabajar para un combate entre ellos " , sostuvo el asesor de boxeo , quien cuenta ya con 78 años de edad .
Explicó que aceptó buscar el campeonato mundial juvenil del CMB porque , según él , dentro de varios años todos los organismos mundiales establecerán esas divisiones y serán más interesantes y espectaculares que las actuales .
" Estoy muy conforme con el provenir cercano de Machito .
Es un muchacho que posee una buena constitución física , es disciplinado y no tiene vicios .
No se sorprenda nadie si emula a Henry Armstrong " , concluyó .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El periodista y escritor Vicenc Villatoro se ha incorporado a la Fundación Enciclopedia Catalana como nuevo responsable de la actividad cultural , según informan fuentes de esta Fundación .
Villatoro también será asesor de las empresas que forman parte del Grupo Enciclopedia Catalana , con especial atención a los aspectos de comunicación , y a las iniciativas de los ámbitos editorial , audiovisual y de nuevas tecnologías .
Este periodista y escritor ha dirigido el diario " Avui " , ha presentado diversos programas en la televisión catalana , publicado una veintena de libros y ha sido responsable de la Dirección General de Promoción Cultural de la Generalitat .
Por otra parte , Enciclopedia Catalana ha llegado a un acuerdo de colaboración con Ediciones L'Isard , por el que entrará a participar en el accionariado de esta editorial .
La operación también contempla el intercambio de algunos productos de los fondos editoriales de ambas empresas para potenciar sus respectivas redes comerciales , según las mismas fuentes .
Londres , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno británico anunció hoy una serie de medidas de entrenamiento y equipamiento para el Ejército de Sierra Leona , lo que implica un compromiso a más largo plazo de Londres en la lucha contra las fuerzas rebeldes en ese país .
El ministro británico de Defensa , Geoff Hoon , anunció hoy al Parlamento la sustitución por marines del batallón de unos 600 paracaidistas enviado a Sierra Leona a principios de mayo para evacuar a los ciudadanos británicos y de otros países y apoyar el despliegue de las fuerzas de paz de la ONU en esta nación africana .
Los marines , que están a bordo del navío de la Marina británica " HMS Ocean " , sustituirán a los paracaidistas y seguirán respaldando a las fuerzas de la ONU , dijo el ministro .
Asimismo , equipos militares británicos llegarán " muy pronto " a Sierra Leona con la misión de entrenar y determinar las necesidades de armamento del Ejército del país , según Hoon .
El ministro también subrayó la necesidad de ayudar al Gobierno sierraleonés a recuperar el control de las zonas de minas de diamantes , con cuya venta se financian las fuerzas del rebelde Frente Revolucionario Unido ( FRU ) .
El Gobierno británico prevé suministrar armamento ligero y municiones al Ejército de Sierra Leona , que será entrenado por un equipo militar multinacional dirigido por oficiales británicos , según el titular de Defensa del Reino Unido .
" Lo que estamos haciendo es establecer los fundamentos para un apoyo continuado al Gobierno de Sierra Leona " , dijo Hoon .
" Nuestro compromiso en promover estabilidad y seguridad en Sierra Leona y nuestra decisión de reforzar la capacidad del Ejército sierraleonés es esencial para conseguir ese objetivo " , añadió .
Hoon estimó que la retirada de los marines británicos de Sierra Leona podría producirse a mediados de junio , cuando se haya completado el despliegue de las fuerzas de paz de la ONU .
Las medidas anunciadas hoy por Hoon responden a la petición que hizo recientemente a Londres el presidente de Sierra Leona , Ahmad Tejan Kabbah , quien solicitó armamento para el Ejército en su campaña contra las fuerzas rebeldes .
El presidente de Sierra Leona " afronta una de las más brutales fuerzas rebeldes que ha visto la historia moderna " , destacó Hoon y aseguró que " queremos , obviamente , asegurarnos de que tomamos la decisión adecuada dada la petición que hemos recibido " .
El FRU " debe ser inmovilizado " , dijo Hoon , que destacó en este sentido la reciente detención del líder de dicha organización rebelde , Foday Sankoh , quien , afirmó , debe ser juzgado .
Los opositores Partido Conservador y el Partido Liberal Demócrata respaldaron la decisión del Gobierno laborista en su política respecto al conflicto en Sierra Leona .
El portavoz de defensa del Partido Liberal Demócrata , Menzies Campbell , manifestó que la declaración de Hoon aporta " cierto alivio " , al demostrar que el Gobierno " ha dejado la ficción de que las fuerzas británicas ( desplegadas en Sierra Leona ) no eran tropas de combate " .
Por su parte , Ian Duncan Simith , portavoz de defensa del Partido Conservador , también saludó este compromiso del Gobierno , aunque manifestó su preocupación por la posibilidad de que resulte una misión interminable para las tropas británicas .
" Nos arriesgamos a ser arrastrados por un compromiso a largo plazo y vernos correr detrás de los acontecimientos en lugar de controlarlos " , advirtió Duncan Smith .
Toledo , 23 may ( EFE ) .
-
El PP de Castilla-La Mancha lamentó hoy " profundamente el grado de intolerancia " de determinados dirigentes del PSOE " que ni siquiera permiten que el presidente " popular " , Agustín Conde pueda opinar sobre el presidente de la Junta , José Bono " .
El portavoz del PP regional , Enrique Belda , señala en un comunicado que " no es nuevo que cada vez que habla el líder de la oposición en Castilla-La Mancha , distintos dirigentes regionales y provinciales socialistas se apresuren a calificarla como extremista por el mero hecho de expresar sus opiniones " .
Belda se refiere así a las reacciones de algunos dirigentes socialistas como el portavoz del PSOE regional , Emiliano García-Page , ante las declaraciones de Conde que calificó de " fraude electoral " la eventual marcha de José Bono a la Secretaría General socialista .
El portavoz del PP asegura que su partido " en ningún momento se echará para atrás en el ejercicio de su labor de oposición , sobre todo en circunstancias políticas como las que se avecinan , ante las cuales el presidente de la Junta está más dispuesto a servir a su partido que a nuestra región " .
Tarancón ( Cuenca ) , 23 may ( EFE ) .
-
Cerca de un centenar de alumnos del instituto de enseñanza secundaria Riánsares de Tarancón se manifestaron hoy por las calles de la ciudad para pedir que se normalice la situación laboral de su profesor de religión , que lleva cuatro meses trabajando sin contrato .
Los estudiantes recorrieron de forma pacífica y espontánea las principales calles de Tarancón y al final se concentraron ante el Ayuntamiento , para después regresar al centro escolar .
El actual profesor de religión , Francisco Antonio Guerra , sustituyó a Mariano Ortega cuando este fue trasladado a la capital conquense y , desde entonces , hace cuatro meses , trabaja sin contrato , por lo que los estudiantes reclamaron la normalización de su situación laboral .
El delegado de Educación , Enrique Valiente , señaló por su parte que este problema quedará solucionado para el próximo curso escolar y dijo que si no se ha hecho antes ha sido porque el delegado diocesano y el propio interesado no habían comunicado la situación a Educación .
Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
El consejero de Agricultura. Pesca , Paulino Plata , dijo hoy que el incremento de precio que ha experimentado el gasóleo agrícola hace que " cada vez sea más difícil que los agricultores españoles puedan competir en los mercados internacionales " .
Plata , que clausuró hoy el III Máster en Olivicultura que se ha celebrado en Córdoba , declaró a los periodistas que es necesario " revisar los impuestos que gravan al gasóleo agrícola " para hacer que los productos españoles " sean más competitivos , puesto que durante el último año han sufrido un incremento del cien por cien " .
El consejero indicó que " hay que pedir cambios para que se revise el sistema de apoyos públicos que la Unión Europea presta a la agricultura con el fin de poder competir en los mercados internacionales " .
Por otra parte , Plata señaló que en la actualidad el sector del aceite de oliva se encuentra en un momento " delicado " , por lo que " es muy importante que hagamos un gran esfuerzo para comercializarlo con el fin de incrementar la cuota de mercado que tiene " , ya que en la actualidad " sólo ocupa un tres por ciento del total del consumo de las grasas vegetales que se consumen en el mundo " .
En su opinión , todos los productores de aceite de oliva del mundo deben incrementar la cuota de mercado hasta llegar " al cinco. el seis por ciento , pues ello provocaría que tuviéramos aseguradas las salidas de las producciones que se incrementan en los países que han seguido unas políticas de plantaciones parecidas a las de Europa " .
El consejero de Agricultura. Pesca manifestó que ve con preocupación la caída de los precios del aceite de oliva , pues " llevan un proceso de disminución continuada desde hace mucho tiempo , y veo que no hay signos de recuperación en el precio " .
A su juicio , se produce algo que no ocurría en otra época , pues ahora , " a pesar de que está cayendo el precio del aceite , no se está ganando cuota de mercado y no se consume más " , por lo que las empresas privadas y las administraciones tienen que llevar a cabo una serie de acciones conjuntas para recuperar unos niveles de precios que sean " razonables a la calidad del producto " .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El PP catalán intensificará en los próximos meses sus contactos con el Gobierno , las comunidades autónomas y el grupo popular en el Congreso para situarse como el interlocutor de los intereses de Cataluña ante la pérdida de influencia parlamentaria de CiU , según fuentes de este partido .
Las citadas fuentes han explicado que en esta línea se enmarca el encuentro que han mantenido hoy en Madrid los diputados del PP en el Parlament , encabezados por el presidente de esta formación , Alberto Fernández , con los diputados del PP en el Congreso .
Tras este almuerzo , en el que estaban presentes el portavoz de los populares en el Congreso , Luis de Grandes , y el secretario de Estado de Relaciones con las Cortes , Jorge Fernández , Alberto Fernández se ha reunido con el vicepresidente primero del Gobierno , Mariano Rajoy , y con el secretario general del PP , Javier Arenas .
Las citadas fuentes han indicado que en estos encuentros Alberto Fernández quiere transmitir la disposición del PP catalán a actuar " sin intermediarios " como interlocutor de los intereses de Cataluña .
Esta estrategia , en la que se enmarcaría el encuentro que la semana pasada mantuvo Alberto Fernández con el presidente de la Generalitat valenciana , Eduardo Zaplana , para abordar el futuro de la financiación autonómica , proseguirá en los próximos meses con otros contactos con ministros y líderes autonómicos del PP . por José A. Delgado ============================================================= PRESIDENTE NAVARRO COMUNICA A MONTI RETIRADA NORMATIVA FISCAL Bruselas ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno de Navarra , Miguel Sanz , comunicó hoy , martes , al comisario europeo de Competencia , Mario Monti , la próxima retirada de la normativa fiscal que motivó la apertura de un expediente por parte del Ejecutivo comunitario .
( PP2041 ) SANZ ACUSA DE HIPOCRESIA POLITICA A OPOSICION PIDE RESCATE A-15 Bruselas ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno de Navarra , Miguel Sanz , acusó de " hipocresía política " a los partidos de la oposición que piden el rescate y la liberalización de la autopista A-15 y manifestó que esto pondría en peligro la " viabilidad económica " de la comunidad autónoma .
( PP2042 ) ACUSADOS CRIMEN DE GARZAIN SEGUIRAN EN LIBERTAD PROVISIONAL Pamplona ( EFE ) .
-
La Audiencia Provincial de Navarra ha acordado que los presuntos inductor y autor del crimen de Garzain ocurrido en mayo de 1994 , Feliciano Echarte Azcárate y Manuel Ariztia Cestona , respectivamente , sigan en libertad provisional al estimar , entre otras cuestiones , que no existe riesgo de fuga de los acusados .
( PP2033 ) ACUERDO EN EUROVESTIR PARA " LIQUIDAR ORDENADAMENTE " LA EMPRESA Pamplona ( EFE ) .
-
La dirección y los trabajadores de Eurovestir , empresa que cuenta con centros de producción en Olite y Caparroso , alcanzaron hoy un acuerdo para " liquidar ordenadamente la empresa " , un proceso que se producirá de forma gradual y que tiene entre sus principales objetivos la futura recuperación del máximo número de puestos de trabajo de las dos factorías .
( PP2051 ) EXPERTA EUROPEA AFIRMA " QUEDA MUCHO POR HACER " EN IGUALDAD MUJER Pamplona ( EFE ) .
-
Katja Reppel , de la Dirección General de Empleo. Asuntos Sociales de la Comisión Europea , afirmó esta mañana en la capital navarra , durante la jornada " política comunitaria sobre mujer y empleo " , que en materia de igualdad en Europa " queda mucho por hacer " .
( PP2010 ) EXPEDICION NAVARRA LANZA TERCER ATAQUE A LA CUMBRE DEL EVEREST Pamplona ( EFE ) .
-
Los miembros de la Expedición Retena Odisea Everest 2000 han lanzado hoy su tercer y definitivo ataque a la cumbre del Everest , aunque la climatología sigue siendo adversa en la zona , según informaron los montañeros navarros en un comunicado .
( PP2034 ) .
EFE AE Mar-23-may-2000 20:00 Toledo , 23 may ( EFE ) .
-
El Instituto Nacional de Meteorología ( INM ) prevé para mañana en Castilla-La Mancha cielo nuboso en el sureste , con probabilidad de algún chubasco tormentoso débil .
En el resto estará poco nuboso , con algunos intervalos nubosos por la tarde .
Posibilidad de algún banco de niebla en el sureste .
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso .
Viento flojo de dirección variable .
Predicción para el jueves, 25 de mayo : ===================================== Posibles chubascos débiles en el sureste de la región y poco nuboso en el resto .
Temperaturas en ligero a moderado ascenso en el sureste de Castilla-La Mancha . por Afework Wolde Gaber Addis Abeba , 23 may ( EFE ) .
-
Etiopía lanzó hoy violentos ataques contra las posiciones de Eritrea en el frente central de la frontera común , con los que confía en llevar a buen término la ofensiva militar iniciada hace doce días contra su vecina del norte .
La gran operación militar emprendida esta madrugada por el Ejército etíope en torno a la localidad de Zala Ambesa tiene como " único objetivo recuperar el área ocupada por el enemigo " , afirma un comunicado de las autoridades de Addis Abeba .
" La recuperación de la zona de Zala Ambesa , conquistada por las tropas eritreas - poco después del estallido de la guerra entre ambos países en mayo de 1998 - constituye la gran prioridad del Ejército etíope en la ofensiva lanzada el pasado 12 de mayo " , después de varios meses de tregua , añade el documento , que firma la portavoz Selome Tadesse .
Según la portavoz , " mientras prosiguen los intensos combates en el frente de Zala Ambesa y Egala , las fuerzas etíopes están consiguiendo resonantes victorias en otros sectores " de la frontera .
Taddesse no ofreció más detalles sobre el desarrollo del conflicto , aunque fuentes militares etíopes , que solicitaron permanecer en el anonimato , indicaron que sus efectivos podrían capturar " muy pronto " la zona .
En los últimos días , tropas etíopes cruzaron la frontera y tomaron el control de las principales carreteras que conducen a Asmara , la capital de Eritrea , así como de los alrededores de Mendefera y Areza , en lo que parecía un intento de rodear a la primera .
Según las fuentes castrenses , miles de soldados etíopes están en territorio de Eritrea , sobrepasando los disputados límites fronterizos , y han arrasado las trincheras cavadas por efectivos del país vecino en la zona fronteriza .
Los etíopes tratan de cortar todas las comunicaciones entre Asmara y Zala Ambesa , para asediar esta última región cuya capital es la ciudad del mismo nombre .
Zala Ambesa es uno de los tres territorios fronterizos en litigio , junto con la zona occidental de Badme , recuperada por los efectivos etíopes en febrero del año pasado , y la región que rodea la localidad oriental de Burie ( cercana al puerto de Asab , en el Mar Rojo ) , todavía en manos eritreas .
En esta última zona se han registrado sólo ataques esporádicos del Ejército etíope , que asegura haber asaltado varios " puestos de vigilancia " de las tropas eritreas .
El primer ministro etíope , Meles Zenaui , indicó hoy en un encuentro con diplomáticos acreditados en Addis Abeba que " el fin de la ofensiva está próximo y que los combates podrían cesar en los próximos días " , una vez alcanzados los objetivos propuestos .
Los últimos ataques etíopes se producen en momentos en que la Organización para la Unidad Africana ( OUA ) y la Unión Europea ( UE ) tratan de mediar en el conflicto y poner fin a las hostilidades .
El emisario especial de la UE para la región del llamado " Cuerno de Africa " , Rino Serri , quien se reunió ayer , lunes , con el presidente eritreo , Isaias Afeworki , y con Meles Zenawi , regresó hoy a Asmara para proseguir las discusiones .
Antes de partir hacia la capital eritrea , Serri afirmó que llevaba una " iniciativa " para conseguir un alto el fuego , aunque rehusó dar más detalles de la propuesta .
Por su parte , el ministro de Justicia de Argelia , Ahmed Ouyahia , en representación de la OUA , presidida actualmente por ese país magrebí , viajó hoy a Asmara para volver a intentar convencer a las autoridades eritreas de que reanuden las conversaciones para poner fin al conflicto , que ha causado en los últimos días decenas de miles de muertos .
Ciutadella ( Menorca ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los 98 policías nacionales de Menorca trabajan en un ambiente de crispación , que ha llevado al 60 por ciento de ellos a pedir el traslado fuera de la isla , según afirmó hoy el secretario de la Unión Federal de Policía ( UPF ) en Baleares , Jaume Mulet .
En los locales de UGT en Ciutadella , Mulet manifestó que gran parte del malestar creado se debe al " caciquismo , la prepotencia y la discriminación que se aplican desde las respectivas cúpulas policiales " .
Una de las cuestiones más problemáticas , según el sindicato , se refiere al reparto del plus de productividad , que supone hasta el 30 por ciento del sueldo de un policía nacional .
La UFP denuncia que este incentivo se aplica actualmente de un modo arbitrario y solicita que se establezcan criterios objetivos .
Según Mulet , la falta de personal y los problemas de espacio en las dependencias policiales no son más que la consecuencia de la delicada situación que padecen estos funcionarios .
La UFP ha iniciado un estudio para calcular el agravio económico y social que supone para los policías destinados en Menorca el hecho de residir en la isla .
Según sus estimaciones , la triple insularidad precisaría ser recompensada con un incentivo mensual de 40.000 pesetas .
El secretario provincial de la UFP de Baleares solicita que se cumplan las promesas electorales del PP y " se nos equipare " con las policías autonómicas que , asumiendo menos delegaciones , cobran entre 60.000. 70.000 pesetas más .
El sueldo base de un policía nacional en Menorca es de 98.000 pesetas , aunque con diversos complementos , cada agente percibe una media de 163.000 pesetas mensuales .
El plus de insularidad representa sólo un incremento de 6.000 pesetas .
" Estamos mucho peor que la Guardia Civil " , adujo Mulet , porque " al menos , ellos tienen una vivienda garantizada y nosotros debemos costearla con nuestro sueldo " .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El número viviendas de nueva planta que recibieron la preceptiva licencia municipal de obra el pasado mes de diciembre ascendió a 40.802 , lo que representa un incremento del 21,8 por ciento respecto al mismo periodo de 1998 , según datos del Ministerio de Fomento .
Los ayuntamientos concedieron en diciembre del pasado año 11.472 licencias de obra , lo que supuso autorizar la construcción de 16.007 edificios nuevos , de los que 14.610 eran residenciales .
Las 14.610 construcciones residenciales estaban compuestas por 40.802 viviendas de nueva planta .
La superficie total de los edificios que obtuvieron la licencia municipal era de 8,2 millones de metros cuadrados , mientras que sólo los residenciales sumaban 6,8 millones de metros cuadrados , En el mismo periodo , los ayuntamientos concedieron 2.174 licencias de rehabilitación de edificios , un 8,4 por ciento más , y 887 licencias para rehabilitar viviendas , un 26 por ciento menos .
En diciembre de 1999 se autorizó la demolición de 874 edificios y de 999 viviendas .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
Los consellers de Turismo , Celestí Alomar , y de Hacienda. Presupuestos , Joan Mesquida , comenzaron a las siete de esta tarde una reunión con la directiva de la Federación Hotelera de Baleares para presentar a este sector el proyecto de ecotasa que prepara el Ejecutivo autonómico .
A la reunión , que se celebra en el Consolat de la Mar , asiste el presidente de la Federación Hotelera de Baleares , Pedro Cañellas , el presidente de la Federación de las Pitiusas , Gonzalo Miragall , y el dirigente de la federación hotelera menorquina , Francesc Mercadal .
Estos representantes del sector hotelero de Baleares están acompañados por varios miembros de la junta directiva de la federación balear .
El gobierno autonómico , que ayer presentó el borrador de proyecto de ecotasa a los tres consells insulares , confía en que los representantes del sector hotelero suavicen su postura inicial de rechazo a la implantación del impuesto turístico , una vez que conozcan los detalles de la iniciativa .
Tras descartar el cobro de la tasa en aeropuertos y puertos marítimos , el Govern ha optado por cobrarla por estancia de visitantes , en cada establecimiento hotelero , por un valor aproximado de un euro diario .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
El Málaga CF multará al delantero uruguayo Darío Silva , después de estudiar un expediente disciplinario que se le abrió por unas declaraciones en las que culpó al presidente de la entidad , Fernando Puche , del conflicto de las primas y de las protestas de la afición por el juego mostrado frente al Celta .
En primera instancia , el Málaga CF abrió un expediente informativo y después del diálogo entre el máximo mandatario y el futbolista pareció todo aclarado , aunque el Consejo de Administración ha decidido imponerle una sanción económica .
Este es el tercer expediente al que es sometido Darío Silva por el Málaga CF , debido a las diversas faltas que ha cometido a lo largo de la temporada .
El primero fue por mostrar un logotipo de un partido político en vísperas de las elecciones generales y andaluzas , cuando consiguió el gol frente al Deportivo ; y el segundo llegó por el altercado que sufrió con un aficionado del Oviedo nada más concluir el encuentro de Liga en el Carlos Tartiere .
Darío Silva , que ya conoce la decisión del club malagueño , se marchó hoy a su país para concentrarse el próximo 3 de junio con la selección charrúa , que disputará varios encuentros clasificatorias para el Mundial de 2002 .
Abonados : Esta información sustituye a la anterior sobre el mismo tema , al haber introducido esta cadena de TV cambios en su programación .
ANTENA 3 - 07,00 .
-
COSQUILLAS MAGICAS 07,20 .
CLUB MEGATRIX 09,00 .
-
EL PRIMER CAFE 10,00 .
SE HA ESCRITO UN CRIMEN 10,55 .
-
COMO LA VIDA MISMA 13,30 .
FARMACIA DE GUARDIA - Entre las 13,35. las 14,00 horas desconexiones territoriales de " NOTICIAS " en las comunidades autónomas correspondientes .
-
14,00 .
NADA ES PARA SIEMPRE 14,25 .
-
SABRINA 15,00 .
NOTICIAS 16,00 .
-
SABOR. TI 19,15 .
ALTA TENSION 20,25 .
-
LOS SIMPSON 21,00 .
NOTICIAS 21,55 .
-
SORTEO DEL CUPON DE LA ONCE 22,00 .
MADE UN USA " Atrapada " ( 1997 ) - 180 ' .
Dirección : John McGinley .
Intérpretes : Molly Parker , Blu Mankuma .
Una joven psicóloga que tuvo una dura infancia debido a los excesos de su padrastro , es invitada por una amiga suya a pasar un fin de semana a su mansión .
01,55 .
-
NOTICIAS 02,30 .
ANTENA. DIRECTO 02,55 .
-
THE MARSHAL 03,50 .
TELEVENTA 04,20 .
-
PELICULA " Angustia en Waco " ( 1993 ) - 89 ' .
Dirección : Dick Lowry .
Intérpretes : Tim Daly , William O'Leary .
David Koresh , un alucinado que asegura ser Cristo en su segunda venida a la tierra , ha creado una secta en un rancho de Texas con cerca de un centenar de seguidores que cumplen sus mandatos con fanática fe .
05,45 .
-
TELEVENTA Asunción , 23 may ( EFE ) .
El peligro de una intentona golpista persistirá en Paraguay porque la institucionalidad no está afianzada y se hace poco esfuerzo por detener al ex general Lino César Oviedo , afirmó hoy el titular del Congreso , Juan Carlos Galaverna .
Galaverna acompañó al presidente de la República , Luis González Macchi , el jueves pasado por la noche cuando militares y civiles leales al " oviedismo " ocuparon , al menos , dos unidades castrenses y el cuartel central de la Policía Nacional .
El presidente del Congreso se ha convertido en uno de los principales críticos del mandatario , a quien ha exigido una mayor contundencia en sus acciones contra los responsables de la sublevación .
" El Gobierno está actuando de otoño : arranca hojas , pero no corta ramas ni troncos y mucho menos se ocupa de la raíz : Oviedo " , dijo Galaverna a la emisora asunceña " Radio Cardinal " al quejarse de que sólo hay órdenes de detención contra militares de bajo rango y no de generales .
Al ser preguntado sobre quiénes son los generales que tienen que caer , Galaverna pidió que se le permitiera una actitud de cobardía .
" Porque - explicó - estoy podrido de hablar con la gente que tengo que hablar de esto y que me digan sí , que ordenan que se redacten los decretos correspondientes y después , por arte de no se qué , se revisa y no me dicen ni siquiera agua va " .
Ahora , en unas declaraciones a medios periodísticos del extranjero , Oviedo anunció nuevos golpes , " y claro que puede haber otro golpe ( . . ) , porque la institucionalidad no está afianzada como corresponde " , resaltó el senador .
Además , Galaverna reveló que en el seno de las Fuerzas Armadas existe " disconformidad " y no precisamente , ni exclusivamente , por una cuestión de adhesión al " oviedismo " , sino por la situación general de la República .
" Hay atrasos en los pagos a militares y policías , especialmente los militares , y si uno tiene gente armada y pretende su lealtad me parece lógico que por lo menos se le tenga bien atendida " , subrayó Galaverna .
El titular del Congreso , que en determinadas circunstancias ejerce también como vicepresidente de la República , se quejó de la " falta de temperamento " del Ejecutivo , que , según él , no hace el esfuerzo suficiente para detener a Oviedo .
Estas críticas han creado un enfrentamiento entre el Legislativo y el Ejecutivo , cuyo asesor jurídico y político , Agustín González Insfrán , acusó hoy a Galaverna de pretender desplazar del poder a González Macchi .
Para eso , alienta " la perversa intención de hacerle aparecer al presidente como un timorato , un hombre débil que no sabe conducir los destinos del país " , manifestó el asesor .
González Insfrán negó que el " entorno presidencial " actúe a favor de Oviedo y obstaculice la posibilidad de detenerlo .
El ex jefe del Ejército , quien tiene pendiente de cumplir una condena a diez años de cárcel por la intentona golpista de 1996 , vive en la clandestinidad desde el 9 de diciembre pasado cuando renunció al asilo político en Argentina .
En varias ocasiones Oviedo ha expresado a diversos medios de comunicación que está escondido en territorio paraguayo , protegido por sus seguidores de las zonas rurales .
En esta ocasión Oviedo aseguró que no participó en la sublevación del pasado jueves , pero las autoridades afirman que los indicios apuntan a él , comenzando por el hecho de que los civiles y militares detenidos en el principal escenario de los hechos , la I División de Caballería , son conocidos seguidores de su organización política .
Por otra parte , el encargado de negocios de la embajada de Estados Unidos en Asunción , Stephen McFarland , declaró hoy que su país no tiene dudas de que el responsable de la intentona fue el ex general .
" La opinión estadounidense es que fue Oviedo ( el que hizo el frustrado golpe ) , y esto de que supuestamente ha sido un ' autogolpe'me parece un argumento que no tiene pies ni cabeza " , dijo McFarland a los periodistas después de reunirse con el ministro del Interior , Walter Bower .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La cadena autonómica Telemadrid realizará mañana un amplio despliegue informativo , con programas especiales y ediciones extraordinarias de " Madrid directo " , con motivo de la final de la Liga de Campeones que jugarán en París el Real Madrid y el Valencia .
Mañana miércoles , el espacio " Buenos días Madrid " se emitirá desde un " set " habilitado para la ocasión en Cibeles y se efectuarán conexiones con los enviados especiales a París , con los hoteles de los jugadores y con el aeropuerto de Barajas , desde donde comenzarán a salir los aficionados con dirección a París .
La primera edición del Telenoticias se emitirá al completo desde la capital francesa , donde estarán Teresa Castanedo , Antonio Mérida , Manolo Lama y el hombre del tiempo , Roberto Brasero .
La segunda edición del informativo , desde Madrid , conectará con el estadio de Saint Denis , Cibeles y con las pantallas instaladas en la Ciudad Deportiva del Real Madrid , desde donde los aficionados del equipo blanco podrán seguir el encuentro .
El informativo " Madrid directo " se emitirá desde París , desde un " set " habilitado en el estadio Saint Denis , en el que se encontrará su presentadora , Inmaculada Galván .
Tres de los reporteros del espacio , Javier Lázaro , Miriam de las Heras y Emilio Pineda , desde diferentes puntos de París , mostrarán el ambiente que se respira en la capital francesa y recogerán las impresiones de los aficionados .
En caso de que el Real Madrid ganara esta final , la cadena alteraría la programación y redactores de deportes se trasladarían a la fuente de Cibeles para contar la alegría por la victoria .
También habrá conexiones con el estadio francés , con la fiesta organizada por la Embajada Española en Francia y se recuperarán los mejores goles y las anécdotas que se hayan producido en el encuentro .
Guadalupe ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
Las comisiones de Comunicación Social de las conferencias episcopales de España y Portugal se reúnen desde hoy en el Real Monasterio de Guadalupe bajo el lema " Iglesia. Medios de Comunicación " .
En la reunión participan los presidentes de ambas comisiones , Joao Alves , obispo de Coimbra y José Sánchez González , obispo de Sigüenza-Guadalajara , con sus respectivos vocales .
La jornada de trabajo comenzó hoy con una misa en la Basílica de Santa María de Guadalupe , patrona de Extremadura y de mucha devoción entre los portugueses , como recordó , el obispo de Coimbra en la primera sesión de trabajo .
Durante la primera sesión se trató sobre la labor que desarrollan las Comisiones Episcopales de Comunicación de Portugal y España , planes pastorales , presencia de la Iglesia en los medios de comunicación social y proyectos .
En la segunda sesión , se debatió sobre la presencia audiovisual de la Iglesia en Portugal y España en los finales del siglo XX , así como nuevos proyectos para la sociedad cada vez más secularizada del siglo XXI .
Por la tarde , los distintos responsables de varios centros académicos como la Universidad Católica de Lisboa y Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Pontificia de Salamanca , que expusieron sus experiencias en la formación cristiana en la comunicación social .
La jornada terminó con una visita guiada a los distintos museos y piezas artísticas de este conjunto histórico , Patrimonio de la Humanidad , a cargo de fray Sebastián García , archivero y bibliotecario del Real Monasterio .
Mañana , los ocho obispos y presbíteros volverán a celebrar misa en la Basílica de Santa María de Guadalupe , para proseguir después con las sesiones de estudio , donde el arzobispo de Mérida-Badajoz Antonio Montero Moreno expondrá el tema " Evangelización. medios de comunicación social " .
Posteriormente , las Comisiones Episcopales de Comunicación de Portugal y España , elaborarán y presentarán las conclusiones , con lo que concluirá este encuentro de Guadalupe .
Marbella ( Málaga ) , 23 may ( EFE ) .
-
La titular del Juzgado 1 de Marbella , María Luisa de la Hera , acordó la tramitación por procedimiento abreviado de la denuncia interpuesta contra la licencia de obras concedida por la Comisión de Gobierno del Ayuntamiento a Incopromar , sociedad del fallecido periodista Antonio Herrero .
Esta licencia permitió a dicha sociedad construir una edificio , que , según denunció la Plataforma Ciudadana para la Revisión del PGOU , ocupaba zona verde y vial y excedía en cinco pisos la altura permitida , que pasó de planta baja más cuatro estipulada en el PGOU de 1986 a planta baja más nueve .
En esta causa están imputados el alcalde , Jesús Gil , los ediles que configuraban la Comisión de Gobierno entre los que está el actual portavoz del PA y ex edil del GIL , Carlos Fernández , así como el ex asesor jurídico de Gil , José Luis Sierra y el actual gerente de Urbanismo , Juan Antonio Roca .
Según el auto al que tuvo acceso Efe , la juez apuntó que los hechos denunciados pueden ser " constitutivos de delito contra la ordenación del territorio " y otorga cinco días al Ministerio Fiscal y a las acusaciones personadas para solicitar la apertura de juicio oral y formular los escritos de acusación .
La portavoz municipal socialista , Isabel García Marcos , indicó en un comunicado que la decisión judicial de abrir juicio oral " significa que el GIL , con el alcalde y sus más cercanos colaboradores - Sierra y Roca - tendrán que sentarse en el banquillo de los acusados por un delito urbanístico " .
La licencia de obras otorgada a Incopromar S. L. en Comisión de Gobierno celebrada el 4 de julio de 1997 estuvo precedida de un convenio urbanístico que ratificó el Pleno y de un convenio de permuta - de la zona verde y de la calle - con dicha sociedad , que aprobó la Comisión el 9 de mayo del mismo año , recordó la edil , que denunció la excavaciones ante la Delegación provincial de Obras .
Esta denuncia originó que la Junta de Andalucía abriese un expediente sancionador contra dicha edificación situada en la Avenida del Mar de la ciudad y más tarde impugnase la licencia de obras .
Los Corrales de Buelna , 23 may ( EFE ) .
Profesionales y aficionados , entre ellos políticos , músicos y deportistas , revivirán la tradición del cuento oral en la segunda edición del Maratón de Cuentacuentos de Los Corrales de Buelna que se celebra el próximo fin de semana .
Más de un centenar de contadores de cuentos se han inscrito para pasar por un escenario confeccionado por la Escuela Municipal de Arte en el salón de actos del antiguo colegio de Las Monjas .
Por allí irán pasando políticos como el vicepresidente del Gobierno Regional , Miguel Angel Revilla , el consejero de Sanidad , Jaime del Barrio , el portavoz del grupo parlamentario PSOE-Progresistas Angel Duque , además de los gestores locales , deportistas como Dani García , músicos y los narradores de cuentos más relevantes de Cantabria .
La alcaldesa de Los Corrales , Mercedes Toribio , será la encargada de abrir a las 12.00 del sábado un maratón que se prolongará hasta última hora del domingo 28 de mayo .
El maratón está organizado por la Asociación Cultural Muriago y la Biblioteca Municipal Guillermo Arce y patrocinado por el Ayuntamiento de Los Corrales de Buelna , Caja Cantabria y el Gobierno Regional .
EFE-Cantabria Las Palmas de Gran Canaria , 23 may ( EFE ) .
-
El delantero de la Unión Deportiva Las Palmas , Eloy Jiménez , dijo hoy a Efe que está " muy satisfecho " por su segundo ascenso con el equipo amarillo , ya que también intervino de forma decisiva hace cuatro años en el retorno de los isleños a la Segunda División de fútbol .
" Hemos conseguido el gran objetivo del ascenso a la Primera División y eso es lo más importante , el que sea el máximo goleador del equipo es secundario porque siempre debe prevalecer lo colectivo sobre lo individual " , indicó .
Eloy Jiménez , máximo artillero amarillo con trece tantos , ha contribuido al éxito del conjunto grancanario con goles muy decisivos y espectaculares .
" Estoy muy satisfecho con el segundo que le marqué en esta ocasión al Elche , porque la enganché muy bien a la media vuelta y el portero no se esperaba el remate " , resaltó .
" Siempre que se lanza a puerta se hace con intención de marcar , pero unas veces entra y otras no , y en esta ocasión tuve la fortuna de hacer un gol muy espectacular " , matizó .
El jugador amarillo , que aún tiene dos temporadas más de contrato con la UD Las Palmas , reconoció que los delanteros " vivimos de los goles , pero también hay que valorar otras cosas muy importantes como el trabajo , y en el equipo todos nos esforzamos mucho y no solamente cuenta quien materializa las oportunidades " .
Para Eloy la competencia que existe dentro de la plantilla de la UD Las Palmas " ha sido muy buena , no solo en las posiciones de delantero , creo que es extensible a todas , y lo mejor es que siempre se ha dejado la decisión final al entrenador y eso ha favorecido un excelente clima de vestuario " .
En este sentido , Eloy Jiménez dijo que " la unión del vestuario amarillo ha sido clave para superar los malos momentos , porque los ha habido fundamentalmente por resultados " , y añadió : " cuando se trabaja como lo hemos hecho siempre se tiene que conseguir una recompensa y siempre estuve convencido de que éste era el año del ascenso " .
" Ahora el objetivo es consolidar el equipo en la Primera División , y creo que es significativo que en los últimos años los equipos que han ascendido respondieron a la categoría y en cierta manera han sido revelación , ya que mantienen sus bloques , trabajan mucho en el campo de juego y así es muy difícil ganarles " , reseñó .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
Varias decenas de jóvenes protagonizaron hoy actos intimidatorios y vandálicos en diversas facultades y escuelas de la Universidad del País Vasco del campus de Guipúzcoa , en San Sebastián , con motivo de la jornada de movilizaciones en favor de los presos de ETA convocada en la enseñanza .
Según informó en un comunicado el Vicerrectorado del Campus de Guipúzcoa , esta mañana decenas de jóvenes " irrumpieron " en varias facultades y escuelas universitarias con el fin de " impedir que los alumnos que así lo habían decidido , siguieran con la actividad académica normal " .
Estos jóvenes llevaron a cabo , precisó el Vicerrectorado , " actos intimidatorios y vandálicos , causando daños a personas , destrozos en el mobiliario y el vaciado de extintores , con el consiguiente riesgo para la salud de los alumnos y personal de la Universidad " .
Ante estos hechos , sobre los que el departamento vasco de Interior dijo a Efe no tener constancia ni haber recibido denuncia alguna , la Vicerrectora y los decanos y directores de los centros del campus guipuzcoano expresaron su " repulsa y condena absoluta " .
" Estas conductas no se corresponden con el proceder de un universitario que tiene la facultad de expresar públicamente su pensamiento sin utilizar medios violentos " , señaló el vicerrectorado en su nota , en la que dijo además " lamentar que estas personas hayan sido incapaces de respetar las decisiones de los diferentes colectivos universitarios que han querido ejercer sus derechos " , en alusión a su no participación en la jornada de huelga en favor de los presos .
Hizo también hincapié en el " deterioro del patrimonio universitario " causado por los violentos , el cual , advirtió , acarreará un " coste económico " que deberá afrontar la universidad pública y " por extensión la sociedad vasca " .
" Si los objetivos pretendidos por esa minoría eran incrementar el apoyo a sus reivindicaciones - agregó el Vicerrectorado - cabe dudar de sus resultados , pues la vida universitaria en el campus de Guipúzcoa , de la que forman parte 17.000 alumnos , se ha visto escasamente afectada " .
Anunció asimismo su intención de adoptar " las medidas pertinentes " para " garantizar la normalidad de la vida académica y el ejercicio de la libertad de todas las personas de nuestra comunidad universitaria " .
EFE is2305001955 Quito , 23 may ( EFE ) .
-
El seísmo de 4,8 grados de magnitud en la escala de Richter que se registró hoy en Tumaco ( Colombia ) se sintió levemente en Ecuador , informó el Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional .
El movimiento telúrico se produjo a las 11.37 hora local ( 16.37 gmt ) a 2,18 grados de latitud norte , 78,35 grados de longitud oeste y a una profundidad de 32,6 kilómetros .
No se ha informado de víctimas o daños materiales en Ecuador a causa del seísmo .
Valladolid , 23 may ( EFE ) .
-
El entrenador del Real Valladolid , Gregorio Manzano , que no seguirá la próxima temporada , recordó hoy en su despedida del club vallisoletano a la familia Fernández Fermoselle , antigua propietaria del club , porque " me dieron la oportunidad de estrenarme en primera división " .
El entrenador jiennense anunció en una conferencia de prensa , en la que no permitió preguntas , que Nacho Lewin le había comunicado " oficialmente esta tarde " que la opción que tenía el club para que continuase como técnico la próxima temporada no se va a hacer efectiva , por lo que estaba " libre " para trabajar en otro equipo .
" He de recordar en este momento a la familia Fernández , que fue quien confió en Manzano y apostó por mí para que trabajara en primera división , por lo que les estaré eternamente agradecido " , aseguró .
El entrenador andaluz resaltó que " este equipo se ha paseado por España durante esta temporada con una dignidad envidiable " , y subrayó que el Valladolid " es un gran club " y que espera que sea todavía " más grande " en el futuro .
" Los jugadores y mis colaboradores han sido maravillosos y también la afición , ya que ha sabido entender los muchos problemas que hemos tenido durante la temporada " , dijo .
Gregorio Manzano finalizó diciendo que los aficionados del Real Valladolid " son pocos pero buenos " , y que espera que nunca " le den la espalda al equipo " .
México , 23 may ( EFE ) .
-
China negocia con México el ingreso a sus fronteras de más de un centenar de productos del país latinoamericano a cambio de recibir su voto favorable para su incorporación en la Organización Mundial de Comercio ( OMC ) .
Según explicó a EFE Wang Ping Yong , primer secretario comercial de la Embajada China en la Ciudad de México , la política " antidumping " mexicana representa el principal obstáculo en las conversaciones .
" China y México están negociando pero aún no hay acuerdo porque México sostiene una política ' antidumping ' sobre algunos productos de China que no es correcta " , manifestó Wang Ping Yong .
Según el funcionario chino , los productos de su país sobre los que México pretende aplicar medidas contra la competencia desleal son principalmente los relacionados con la industria textil y del calzado , que representan un pequeño porcentaje de las importaciones chinas .
Sin embargo , Ping Yong señaló que " las relaciones comerciales entre México y China se desarrollan sanamente y el volumen del comercio bilateral está creciendo mucho " .
" Yo creo que México podrá firmar el acuerdo con nuestro país y que este año China podrá entrar a la OMC " , aseguró el diplomático .
Para poder ingresar a la OMC , China necesita cerrar acuerdos bilaterales con México , Ecuador , Costa Rica , Guatemala y Suiza .
Los productos que México pretende ingresar a China son aquellos que no serán solicitados por ningún otro país , es decir , con los que podría tener exclusividad .
" Hay que ver los productos en los que México tiene cierta ventaja comparativa de exportación y en los que sabemos que vale la pena pelear , que China no le va a dar a otro país y que no es prioritario para la Unión Europea " , manifestó el subsecretario mexicano de negociaciones comerciales internacionales , Luis de la Calle .
En una entrevista que publica hoy el diario " Reforma " , el funcionario explicó que entre estos productos figura el tequila , el atún , el aguacate , el limón , la langosta , el espárrago , el cemento y algunos tipos de vidrio .
Todos estos productos tendrían significativas reducciones arancelarias al ingresar a China , añadió de la Calle .
Respecto a la política " antidumping " mexicana , el funcionario señaló que " es muy importante asegurarnos que el ingreso de China a la OMC no va a resultar en perjuicio de la industria nacional y por eso vamos a negociar estas disciplinas como parte de su proceso de transición al organismo " .
Según De la Calle , México y China se reunirán el próximo 12 de junio para continuar con las negociaciones comerciales . .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La investigación abierta tras la muerte de la joven de Vallecas María del Carmen Pérez Marqués , cuyo cuerpo fue hallado por su novio policía con un tiro en la cabeza el pasado viernes , revela que el disparo que acabó con su vida se efectuó ante un espejo , lo que refuerza la hipótesis del suicidio .
Fuentes de la investigación indicaron a Efe que el hecho de dispararse ante un espejo es habitual en personas que se quitan la vida y añadieron que esta circunstancia , junto con el resultado positivo de la prueba de los residuos de disparo en la mano de la joven y la trayectoria del tiro , indican que María del Carmen pudo suicidarse .
La víctima , de 30 años , fue hallada por su novio el pasado viernes en la vivienda que compartían en la calle de Ramón Pérez de Ayala , en el barrio madrileño de Vallecas , con un tiro en la sien derecha , después de que ambos mantuvieran una fuerte discusión en el salón de la casa .
Tras la disputa , el policía instó a la víctima a que recogiera sus cosas y se marchara de la vivienda y ella entró al dormitorio y mientras hacía sus maletas vio la pistola , con la que , presuntamente , se efectuó el disparo , según han determinado hasta ahora los investigadores .
Las mismas fuentes precisaron que en el arma reglamentaria del policía , con la que se efectuó el disparo , no se han encontrado huellas de ninguno de los dos y señalaron que es fácil que éstas no queden impresas en la culata de la pistola porque es de goma .
Respecto a la trayectoria del proyectil , comentaron que es muy difícil conseguir matar a una persona obligándola a que se dispare a cañón tocante - con el arma en contacto con la piel - .
Además , estimaron que si el novio de la joven hubiera intentado obligarla a dispararse , se habrían encontrado en el cuerpo de la chica signos de lesiones producidas al resistirse , al menos en su muñeca .
La hermana y el cuñado de María del Carmen acudieron hoy , con permiso del Juzgado , a recoger los efectos personales de la víctima al domicilio que compartía con el agente , según aseguraron a Efe fuentes cercanas a la familia de la joven .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno , José María Aznar , espera que la normalidad presida la reunión prevista para mañana en el Palacio de la Moncloa con el jefe del Ejecutivo andaluz , Manuel Chaves .
En la rueda de prensa con la que concluyó la XIII Cumbre Hispano-francesa , celebrada en el Palacio de la Magdalena de Santander , Aznar evitó entrar en polémicas por la entrevista con Chaves , a quien no ha recibido en La Moncloa desde el 3 de junio de 1996 .
Aznar aprovechó la final de la Copa de Europa de fútbol que se celebrará mañana en la capital francesa para indicar que " las emociones de mañana no pasan por Madrid , sino por París " .
" Las emociones mañana serán nocturnas , estarán en París y tendrán que ver con el fútbol porque , por lo demás , yo soy partidario de que la normalidad de las relaciones institucionales entre el Gobierno y los ejecutivos autonómicos o las corporaciones locales sea siempre la que presida esta relación " , explicó .
Aznar concluyó que " por tanto , mañana por la tarde espero que ése sea el espíritu de esa reunión " .
EFE dsp/jcz/ . . rs Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario de Organización de EA , Rafa Larreina , reiteró hoy el apoyo de su partido a " un diálogo sin condiciones entre todas las fuerzas políticas representativas " y expresó su deseo de que la propuesta del PSE-EE " no sea un gesto de cara a la galería , sino el inicio de un cambio de actitud " .
Esta propuesta fue explicada hoy en San Sebastián .
Se trata de una iniciativa parlamentaria en la que los socialistas instan al lehendakari , Juan José Ibarretxe , a que convoque un foro de diálogo entre los partidos , con las condiciones por parte de sus integrantes de " aceptación inequívoca de las reglas de juego democráticos " , " renuncia expresa a la violencia " y " acatamiento y respeto a la legalidad vigente " .
En declaraciones a EFE , Rafa Larreina opinó que la propuesta de los socialistas vascos favorable a un foro entre todos los partidos " suena bien , pero falla en algunos aspectos como el referido a la inamovilidad del Estatuto " .
" La música suena bien " , reconoció Larreina , sin embargo , " habrá que esperar al propio trámite parlamentario para saber cuáles son realmente las intenciones del PSE-EE y si hay que avanzar realmente por esa vía de diálogo " .
En este sentido , manifestó tener dudas acerca del objetivo de la iniciativa socialista y expresó su deseo de que suponga el inicio de un cambio de actitud y que " el PSE se decida por fin a hacer política y a abandonar la línea de actuación marcada por el PP , que se caracteriza por decir no a todo " .
Respecto a la condición establecida por los socialistas de que los partidos que se sienten en la citada mesa acaten las reglas del juego democrático y renuncien expresamente la violencia , Larreina explicó que el diálogo sólo deberá producirse " entre fuerzas representativas y que opten por las vías pacíficas y democráticas " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Enrique Wolff , ex jugador internacional argentino del Real Madrid , y Vicente Del Bosque , técnico del primer equipo , se fundieron en un motivo abrazo antes del entrenamiento que realizó el Madrid en el estadio de Saint Denis .
Wolff , ahora periodista en Argentina , jugó con Del Bosque en los últimos años de los 70 en el Real Madrid .
Wolff saludó también a su compatriota Fernando Redondo en el césped de Saint Denis .
Del Bosque ensayó esta tarde en un césped que se encuentra demasiado blando .
No ocultó sus cartas : con peto blanco jugaron Iker Casillas ; Michel Salgado , Karanka , Iván Campo , Helguera , Roberto Carlos ; McManaman , Redondo , Raúl ; Anelka y Morientes .
La grada del campo de Saint Denis reunió a centenares de periodistas de todo el mundo .
También familiares de jugadores como los padres de Iván Campo y de Karanka vieron el ensayo .
A continuación , se ejercitó el Valencia a las órdenes de Héctor Cúper .
Madridistas y valencianistas coincidieron en el túnel de acceso al terreno de juego .
Cada uno habló con su grupo durante unos minutos .
Juan Sánchez , con Raúl ; Cañizares con Redondo y Raúl también , los franceses Roche y Karembeu hablaron en la banda , los yugoslavos Ognjenovic y Djukic departieron un rato .
Y Sanchis y Luis Millas recordaron viejos tiempos cuando fueron compañeros en el Madrid .
Gerardo , la novedad de Cúper mañana en la final , también saludó a sus amigos , a los integrantes del cuerpo médico .
Valladolid , 23 may ( EFE ) .
-
El periodista y escritor burgalés Graciano Palomo ha publicado " Las miradas de Castilla. León " , que compila las opiniones de veinticinco personajes nacidos o vinculados a esta comunidad autónoma , informó hoy el autor .
Prologado por el presidente de la Junta de Castilla. León , Juan José Lucas , el libro incluye una lámina que ha creado para esta obra el artista Cristóbal Gabarrón , titulada " Los ojos del futuro " .
Miguel Delibes , Inés Sastre , Juan Manuel de Prada , José María Pérez " Peridis " , Amaya Arzuaga , Pedro Delgado , José María Cuevas , Manuel García-Castellón , Ricardo Blázquez , Cristóbal Halffter , Fermín Cacho o Joaquín Díaz son algunos de los personajes elegidos como representativos de Castilla. León .
La selección de personajes " no ha sido nada fácil " , según el autor , por " la gran cantidad de castellanoleoneses que tiene , a base de trabajo y talento , un lugar de privilegio en todos los sectores productivos , intelectuales y profesionales " .
Graciano Palomo , natural de Villanueva de Gumiel ( Burgos ) , ha desempañado su carrera periodística en numerosos medios , y es autor , entre otros , de libros como " El vuelo del halcón " , en el que analizó la evolución de la derecha española y de José María Aznar , o " El valido " , única biografía publicada hasta 1992 de Narcis Serra .
Ceuta , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía Local de Ceuta ha interceptado en un solo día a 41 menores , procedentes de diferentes localidades de Marruecos , en los controles establecidos en diferentes zonas de la ciudad para impedir que los niños practiquen la mendicidad .
Según ha informado a Efe la Dirección General de Seguridad del Gobierno ceutí , las patrullas de la Policía Local sorprendieron en la jornada de ayer a 41 niños marroquíes , de edades comprendidas entre los 8 y los 16 años , que fueron trasladados al centro de acogida de San Antonio , situado en el extrarradio .
Los niños que entran ilegalmente en Ceuta son llevados a una antigua casa militar que ha sido cedida por el Ejército , hasta que se ponga en marcha un proyecto de acogida en Marruecos .
En el centro pernoctan unos 30 niños marroquíes , ya que muchos de los que son trasladados a él regresan a la calle de inmediato al encontrarse en la casa de acogida con un régimen de puertas abiertas .
La Fiscalía de Menores , órgano competente en esta materia , está al corriente de las actuaciones diarias de la Policía Local que intenta impedir que los menores se dediquen a la mendicidad o intervengan en delitos de hurto .
PERU : LOS OBSERVADORES NACIONALES SE RETIRAN DEL PROCESO ELECTORAL Lima ( EFE ) .
-
La asociación civil peruana Transparencia anunció hoy su retiro como organismo observador de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales convocadas para el próximo domingo " hasta que haya condiciones para un proceso transparente " .
PERU - ELECCIONES INTENSOS BOMBARDEOS CUBREN RETIRADA DE ULTIMOS SOLDADOS ISRAELIES Beirut ( EFE ) .
-
Intensos bombardeos de cobertura , que han causado al menos cuatro heridos civiles , acompañan hoy a la retirada de los últimos soldados israelíes que evacúan el sur del Líbano tras 22 años de ocupación , informó a EFE la policía libanesa .
LIBANO-ISRAEL / RETIRADA LIBERADOS PRISIONEROS LIBANESES DE LA CARCEL DE JIAM Beirut ( EFE ) .
-
Civiles y combatientes de los grupos chiítas de la resistencia libanesa liberaron hoy a 144 prisioneros de la cárcel de Jiam , el principal centro de detención israelí en la zona ocupada del sur del Líbano .
LIBANO-ISRAEL PARAGUAY : TITULAR CONGRESO ADVIERTE QUE PERSISTE AMENAZA GOLPISTA Asunción ( EFE ) .
-
El peligro de una intentona golpista persistirá en Paraguay porque la institucionalidad no está afianzada y se hace poco esfuerzo por detener al ex general Lino César Oviedo , afirmó hoy el titular del Congreso , Juan Carlos Galaverna .
PARAGUAY-GOLPE CHAVEZ PIDE AYUDA A GOBIERNO DE EEUU PARA SALVAR LOS COMICIOS Caracas ( EFE ) .
-
El presidente de Venezuela , Hugo Chávez , pidió hoy la intervención del Gobierno estadounidense para que se solucionen los problemas técnicos que están poniendo en peligro la celebración de las elecciones múltiples del 28 de mayo .
VENEZUELA - ELECCIONES TROPAS LEALES AL GOBIERNO FRUSTRAN UN INTENTO DE GOLPE DE ESTADO Freetown ( EFE ) .
-
Tropas leales al Gobierno de Sierra Leona frustraron el lunes un intento de golpe de Estado de simpatizantes de la antigua junta militar , informaron hoy a un grupo de periodistas fuentes próximas a las fuerzas de seguridad .
SIERRA LEONA - GOLPE ETIOPIA LANZA NUEVA OFENSIVA CONTRA ERITREA EN EL FRENTE CENTRAL Addis Abeba ( EFE ) .
-
Etiopía , que rechazó las propuestas de alto el fuego de la Unión Europea ( UE ) y de la Organización para la Unidad Africana ( OUA ) , lanzó hoy un nuevo ataque por sorpresa en el frente central después de que su Ejército afianzara las posiciones en el oeste eritreo .
ETIOPIA-ERITREA EL GRAN CONSEJO DE JEFES DE FIYI RESPALDA LA LEGALIDAD Melbourne ( Australia ) , ( EFE ) .
-
El Gran Consejo de Jefes de Fiyi condenó hoy la sublevación dirigida por el empresario local George Speight y respaldó por unanimidad a la actual Constitución y al presidente del país , Kamisese Mara .
Speight y varios hombres armados mantienen detenidos en el Parlamento desde hace cuatro días al primer ministro , Mehendra Chaudhry , a su Gobierno , a varios diputados y a personal de la Cámara Baja .
FIYI - GOLPE EJERCITO Y GUERRILLA TAMIL ABREN NUEVO FRENTE DE GUERRA Nueva Delhi ( EFE ) .
-
El Ejército de Sri Lanka y la guerrilla tamil abrieron un nuevo frente de guerra en la península norteña de Jafna , donde los Tigres de Liberación de la Patria Tamil y las tropas gubernamentales continúan librando sangrientos luchas por el control del lugar .
SRI LANKA - LUCHAS PUTIN ABOGA POR REFORZAR EL PESO DE LA COMUNIDAD POSTSOVIETICA Minsk ( EFE ) .
-
Rusia instó hoy a reforzar el potencial económico y militar de la comunidad postsoviética , donde pretende afianzar su liderazgo , y llamó a acelerar la reintegración entre sus miembros y fortalecer la seguridad colectiva en las fronteras .
RUSIA-CEI EEUU : PRESENTAN METODOS DE DETECCION DEL CANCER MAS EFICACES Nueva Orleáns ( EEUU ) , ( EFE ) .
-
Dos nuevos avances en las técnicas de diagnóstico del cáncer pueden ayudar a combatir esta enfermedad , proporcionando mejor información sobre los tumores y las expectativas de vida de los pacientes , se informó hoy en el Congreso de la Sociedad de Oncología Clínica que se celebra en Nueva Orleáns .
Barcelona , 23 may ( EFECOM ) .
-
La esposa del presidente del Gobierno , Ana Botella , apoyó hoy a las mujeres empresarias a la creación de negocios innovadores , el crecimiento de empresas ya existentes y a su adaptación a las nuevas tecnologías .
En el acto de clausura del Congreso Internacional de Empresarias del siglo XXI , al que asistieron alrededor de 200 empresarias , Ana Botella destacó el favorable momento económico en que se encuentra la economía española para fomentar el crecimiento de nuevas empresas a cargo de mujeres .
La esposa de José María Aznar recalcó que , a pesar de que las tasas de paro femenino disminuyen más velozmente que las del masculino , " todavía queda mucho por hacer " y la tasa de pleno empleo no será total si no se contempla una mayor incorporación de la mujer en el mercado laboral " .
Además , añadió citando al escritor catalán Josep Pla , que " las mujeres son necesarias para la gestión " y destacó que la igualdad entre hombres y mujeres es una cuestión que debe enseñarse desde la infancia , " en los colegios y en las casas " .
Por su parte , el consejero de Gobernación , Josep Antoni Duran LLeida , señaló que la introducción de la mujer en el mundo empresarial no es un problema coyuntural , sino estructural , y que no hay que esperar que la coyuntura lleve a la necesidad de mano de obra femenina para que ésta forme parte del mundo empresarial .
Duran señaló que es en la iniciativa privada donde la mujer encontrará más garantías , puesto que el poder público está para cubrir las zonas adonde no llegue la iniciativa privada .
Asimismo , la presidenta del Instituto de la Mujer , dependiente del Ministerio de Trabajo. Asuntos Sociales , María Pilar Dávila , destacó la importancia que han tenido los contratos de coste cero , mediante los cuales el embarazo de una trabajadora no supone ningún coste adicional al empresario , medida muy favorable para la inserción de las mujeres en el mundo laboral .
Igualmente , la presidenta de la Fundación Internacional de la Mujer Emprendedora , Anna Mercadé , resaltó entre sus objetivos principales el apoyo a las mujeres para abrir nuevos canales comerciales , acceder a los nuevos microcréditos sin necesidad de aval , crear nuevas empresas emprendedoras y consolidar las redes de negocios y de solidaridad entre mujeres empresarias .
El presidente de Pimec-Sefes , Josep González , apuntó la presencia en el equipo de gobierno español de tres ministras y tres consejeras en Cataluña y afirmó que " aunque puedan parecer pocas , es una cifra que ya es significativa " .
La esposa del presidente del Gobierno acudió hoy también a una reunión de la Federación Española, Catalana. de Barcelona de la Asociación de Familiares de enfermos de Alzheimer , con motivo de la presentación del proyecto " Un enfermo de Alzheimer se ha extraviado " .
Este proyecto consiste en la utilización de la última tecnología existente en el mercado para desarrollar un localizador autónomo que , mediante sistemas de telefonía e informática , pueda encontrar al enfermo extraviado en cuestión de minutos .
La reunión se llevó a cabo por iniciativa de Dolors Monserrat , vicepresidenta segunda del Parlamento por el PP , y a ella acudieron familiares de enfermos de Alzheimer para que la esposa de José María Aznar conociera tanto este proyecto como el plan piloto , que empezará a funcionar a partir del próximo mes de octubre .
EFECOM MA /NJ/rq./cla Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La firma Finarte España presentó hoy la exposición " Goya frente al muro " , un conjunto de fotografías que reflejan el trabajo que Teresa Grasa y Carlos Barboza hicieron para restaurar más de seiscientos metros cuadrados de las pinturas murales del artista aragonés .
La exposición , organizada con el propósito de mostrar una faceta diferente de la obra de este pintor universal , reúne 34 imágenes que , de manera minuciosa , plasman el esfuerzo que este matrimonio de restauradores lleva hecho desde 1979 para devolver a su estado inicial las obras de Goya situadas en el Pilar de Zaragoza , en la Cartuja Aula Dei , en San Juan el Real en Calatayud y en la iglesia parroquial de Remolinos .
El trabajo de Teresa Grasa y Carlos Barboza , una pareja formada en la Escuela de Bellas Artes de Madrid y en el Instituto de Restauración de Roma , comenzó en el año 1979 cuando el director del Instituto Central de Restauración de Madrid , Gonzalo Perales , les encarga restaurar las pinturas murales de Goya en la Cartuja zaragozana de Aula Dei .
Este primer contacto con los enormes murales al óleo sobre el muro de yeso para devolver su esplendor a cuadros como " La Virgen. Santa Isabel " , no estuvo exento de complicaciones , como la que supuso el hecho de que las mujeres no tuvieran permitido el acceso al interior de la Cartuja .
Gracias a una Licencia Papal , Teresa Grasa se convirtió , junto con la Infanta Isabel , en la segunda mujer del siglo que ingresó en el recinto .
Las fotografías de " Goya frente al muro " , que se pueden contemplar también en el catálogo que lleva su mismo nombre , están realizadas con una cámara de 35 milímetros que capta con todo detalle el riguroso trabajo de restauración .
Con estas imágenes , según afirmó Carlos Barboza durante la presentación , " el espectador accede a la versatilidad de Goya en el dominio de las técnicas " , ya que contempla cuadros realizados al fresco , u óleos sobre lienzo clavados a tabla como el " San Agustín " , de San Juan el Real .
La ejecución rápida de Francisco de Goya , sus pinceladas sueltas o la resolución con la que este artista aragonés realizó toda su obra , queda reflejada en las 34 instantáneas " que se tomaron con lentes precisas y situándonos en el punto exacto de las composiciones para compensar la distorsión de las figuras " , explicó Carlos Barboza .
Los frescos del Coreto del Pilar de Zaragoza , el primer gran encargo que recibió Goya , fue , según afirmó el matrimonio , la labor de restauración más complicada ya que , " aparte de estar repintada , está situada en el techo , por lo que la postura de trabajo era muy incómoda " .
La exposición " Goya frente al muro " , que se completa con imágenes de la cúpula Regina Martyrum , y con las pechinas con cuatro de los " Santos Padres " de Remolinos , pretende ayudar a comprender la genialidad de uno de pintores más destacados de la historia .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Legisladores demócratas y republicanos y empresarios pidieron hoy que el Congreso elimine el impuesto a las herencias , creado en 1916 para financiar los gastos de la I Guerra Mundial y que , según ellos , " mata el espíritu empresarial " .
El representante demócrata John Tanner , de Tennessee , dijo que cuando se estableció el impuesto a la herencia quedaron exentos los negocios y bienes familiares que , en dólares de ahora , valían 9 millones de dólares .
" Hoy la exención es para patrimonios de menos de 675.000 dólares " y por ello , dijo , " aproximadamente el 70 por ciento de las empresas pequeñas y las granjas familiares no sobrevive a la segunda generación , y el 87 por ciento no sobrevivirá a la tercera " .
La Cámara de Representantes votará el próximo. de junio sobre un proyecto de ley que eliminaría el impuesto a las herencias , que tiene el auspicio de 237 legisladores , de los que 44 son demócratas .
Según el código impositivo vigente , el impuesto que se cobra sobre el patrimonio en herencia , después de la exención de 675.000 dólares , es del 37 por ciento de todos los activos , y una vez que estos llegan a tres millones de dólares , la tasa de impuesto es del 55 por ciento .
El gravamen debe pagarse al Estado en efectivo nueve meses después de la muerte del titular del patrimonio .
Japón tiene un impuesto a las herencias del 70 por ciento del patrimonio , pero después de los créditos y exenciones la tasa real es del 30,3 por ciento .
Estados Unidos tiene la tasa más alta de impuesto a la herencia en el mundo , con un nivel nominal del 55 por ciento y una tasa efectiva del 44 por ciento .
En una conferencia de prensa en el Congreso , la empresaria Barbara Vidman , que con su esposo posee concesionarios de automóviles en Colorado , dijo que la empresa , que comenzó hace 50 años cuando su suegro emigró a Estados Unidos , no estaría en condiciones de operar si sus hijos han de pagar ese impuesto .
" Téngase en cuenta que si mi esposo y yo falleciéramos , mis hijos que trabajan con nosotros , tendrían que pagar el 55 por ciento de todos los activos sobre los cuales ya el Estado ha cobrado impuestos " , agregó .
" Esto ataca el espíritu empresarial que es la columna vertebral de nuestra economía y nuestra sociedad " .
Las empresas familiares son el 90 por ciento de las compañías en Estados Unidos y deben gastar partes sustanciales de su capital en seguros , contadores y abogados para la planificación de las herencias .
Alejandro Aguirre , del diario Las Américas en Miami , dijo que " el gobierno castiga el duro trabajo de las familias " como la de su padre que en 1953 fundó ese periódico que tiene ahora 135 empleados y una circulación de 70.000 ejemplares .
" El paisaje de los medios de comunicación y prensa está cada vez más dominado por las grandes corporaciones " , dijo Aguirre .
" Los periódicos arraigados en su comunidad , como Las Américas , son vitales para la diversidad en la prensa " .
El 89 por ciento de los patrimonios en herencia declarados para impuestos en 1995 lo compusieron patrimonios de menos de 2,5 millones de dólares .
El 54 por ciento de los impuestos a la herencia pagados en 1995 provino de patrimonios netos imponibles de 5 millones de dólares o menos .
El Impuesto. los Bienes Patrimoniales Heredados se estableció en 1916 como ayuda para financiar los gastos de Estados Unidos en la I Guerra Mundial .
En la segunda. tercera década del siglo XX , el Congreso extendió la vigencia del impuesto para contrarrestar la concentración de riquezas , pero desde entonces se han aprobado leyes contra los monopolios que , según los críticos del impuesto , han impedido esa concentración .
EFE jab/mla jla/rt FUERZAS ARMADAS DEBATE FAS LLEGA AL PARLAMENT Y GOBIERNO APELA A LA " SENSATEZ " Barcelona .
-
El debate suscitado por el desfile de las Fuerzas Armadas el próximo sábado en Barcelona ha llegado al Parlamento catalán , que debatirá mañana una proposición de ley para el fomento de la cultura de la paz , mientras que el Gobierno ha vuelto a apelar a la " sensatez " para reconducir la polémica .
CDC-UDC CASAS CREE QUE ESTRATEGIA DE MAS " PONE EN CRISIS LA COALICION " Barcelona .
-
El secretario de Comunicación de Unió Democrática de Cataluña ( UDC ) , Jordi Casas , ha manifestado hoy que la propuesta del portavoz del Gobierno catalán , Artur Mas , para que CDC y UDC se fusionen constituye una estrategia que supone " un gran error que pone en crisis la coalición " .
PSC DENUNCIA DESCONTROL GENERALITAT POR SUCESION PUJOL Barcelona .
-
El portavoz socialista en el Parlament , Joaquim Nadal , ha asegurado hoy que en Cataluña se han encendido " las luces de alarma " porque el gobierno de CiU se encuentra en una situación de " descontrol " dado que sus máximos dirigentes están concentrados en el proceso interno de sucesión de Jordi Pujol .
SANIDAD UGT INCITA A CIUDADANOS A DENUNCIAR TIEMPO EN LISTAS DE ESPERA Barcelona .
-
UGT ha incitado hoy a los ciudadanos a denunciar ante la conselleria y , si cabe , ante los juzgados el tiempo que llevan esperando para ser operados en los hospitales públicos , y ha creado una plataforma para atender y asesorar a aquellos que denuncien su caso .
ERC CONVOCA CONFERENCIA PRESENTARSE COMO PARTIDO DE GOBIERNO Barcelona .
-
ERC ha convocado una conferencia nacional para " dar un giro al tópico que le sitúa como un partido simplista y resistencialista " , según ha dicho el diputado Carles Bonet , y presentarse como una formación constructiva , abierta , capaz y responsable , como los partidos de gobierno .
CLOS : GOBIERNO ESPAÑOL NO PUEDE HACER TRAMPA Y RETRASAR AVE Barcelona .
-
El alcalde de Barcelona , Joan Clos , ha dicho hoy que el Gobierno español " no puede hacer trampa " y escudarse en la postura del Gobierno francés , que anunció ayer que el AVE no llegará a la frontera en el 2004 , para retrasar la obra del tren de alta velocidad .
DETENIDAS ONCE PERSONAS RELACION CON 4.000 KG. HACHIS DE TOSSA Girona .
-
La Guardia Civil ha detenido a un mínimo de once personas en Girona , Barcelona y Melilla relacionadas con el desembarco de más de cuatro toneladas de hachís en Cala Llorell de Tossa de Mar ( Girona ) , llevado a cabo el pasado día 12 .
Cinco de estos detenidos son residentes en las comarcas de la Selva ( Girona ) y el Maresme ( Barcelona ) .
PIDEN 54 AÑOS CARCEL 3 ACUSADOS ASESINAR EMPRESARIO BARCELONA Barcelona .
-
El fiscal ha pedido hoy 54 años de prisión en total para dos prostitutas y un responsable de un club de alterne de Barcelona acusados de asesinar a un empresario que poseía diversas propiedades y que murió en la playa de Castelldefels acuchillado y ahogado en la orilla .
DESARTICULADA RED DEDICADA A DISTRIBUCION PRENDAS FALSIFICADAS Barcelona .
-
Una red dedicada a la distribución de prendas falsificadas ha sido desarticulada y detenidos en Barcelona sus tres componentes , ha informado hoy la Guardia Civil .
Han sido decomisadas 34.000 prendas falsificadas y 500 relojes falsificados de una conocida marca , por un valor superior a los 600 millones de pesetas .
ACESA APOSTARA POR NUEVAS TECNOLOGIAS PARA ADECUAR VALOR BOLSA Barcelona .
-
Acesa apostará por invertir en las nuevas tecnologías y en su expansión internacional para adecuar su cotización actual en bolsa a su valor real al considerar que el " boom " de Internet ha llevado al mercado a minusvalorar en un 30% a esta concesionaria de autopistas .
EXPOSICION MUESTRA DIBUJOS , ACUARELAS Y GRABADOS GUNTER GRASS Barcelona .
-
Un total de 59 dibujos , acuarelas y grabados del escritor alemán Günter Grass ilustran desde hoy la relación de la obra literaria y artística del último Premio Nobel de Literatura en una exposición organizada por la Fundación Círculo de Lectores .
GAS NATURAL Y AGBAR INDEMNIZAN 75 MILLONES A VECINOS CORNELLA Cornellá ( Barcelona ) .
-
Las aseguradoras de Gas Natural y Aguas de Barcelona ( Agbar ) han pagado 75 millones de pesetas de indemnización a los 2.700 abonados de la compañía de gas de Cornellá que el pasado mes de diciembre se quedaron sin suministro durante ocho días por una grave avería en las conducciones , que se inundaron de agua .
VENTAS FARMACOS DEL MEDICAMENTAZO HAN CAIDO 30 POR CIENTO Barcelona .
-
Las ventas de fármacos que el Gobierno excluyó de la financiación pública tras el " medicamentazo " se han reducido más de un 30 por ciento , según la Asociación para el Cuidado de la salud , entidad , que agrupa a laboratorios que producen especialidades publicitarias .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El consorcio de ONG " España por Kosovo " ha agradecido hoy públicamente el apoyo que para su acción humanitaria en los Balcanes ha recibido de las Fuerzas Armadas Españolas , " que allí desempeñan una difícil misión pacificadora " , según una nota de esa organización .
El consorcio está formado por la Asociación Mensajeros de la Paz , Farmacéuticos sin Fronteras de España , Fundación CEAR , Fundación Humanismo. Democracia y Fundación Cánovas del Castillo .
" Sólo con la protección y apoyo logístico de los jefes , oficiales y soldados españoles ha sido posible desempeñar programas de electrificación e infraestructura a poblaciones destruidas " , señalan en su comunicado las ONG a las que les consta que " apoyos similares han sido también concedidos " a otras organizaciones .
" No por casualidad , el undécimo Premio Ciencia. Sociedad correspondiente a 1999 va a ser otorgado en Madrid a las Fuerzas Españolas de Mantenimiento de la Paz. Misiones Humanitarias , cuya alabanza realizará Iqbal Riza , representante personal del Secretario General de las Naciones Unidas " , agrega la nota .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
Un operario ha fallecido y otro ha resultado herido en un accidente laboral ocurrido hoy en una empresa de forjas de la localidad guipuzcoana de Oñate .
Según informó el departamento vasco de Interior , todavía se desconocen las causas que provocaron este siniestro , que tuvo lugar sobre las 14,15 horas en la compañía Ulma .
En el accidente resultó muerto el trabajador R. L. E. , de 48 años , y herido con politraumatismos A. M. Y. , de 30 años , quien fue trasladado al hospital guipuzcoano del Alto Deba de Arrasate .
La consejería de Interior precisó que la Ertzaintza ha abierto una investigación para tratar de esclarecer las causas del accidente .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Los espectadores del quinto partido de la serie semifinal ante el Estudiantes se encontraron con una nota de agradecimiento por su asistencia que el Real Madrid colocó en todos y cada uno de los asientos del pabellón Raimundo Saporta , en tanto la afición estudiantil que no estará presente , despidió a su equipo , en el Polideportivo Magariños en donde prepara su fiesta .
" Como sabéis , no contaremos con la presencia de aficionados de Adecco Estudiantes .
Dada la importancia de este partido , nuestro club decidió reservar el día de ayer - lunes - para que vosotros , nuestros socios , tuvierais la primera opción de adquirir entradas .
Vuestra gran respuesta provocó que se agotaran todas las localidades " , apuntaba el escrito del club madridista .
" Por todo esto , queremos agradeceros vuestra presencia aquí en el día de hoy , y esperamos que con vuestro incondicional apoyo podamos daros la satisfacción de presenciar la gran final contra el Barcelona " , concluía la nota , firmada por el responsable de la sección de baloncesto del Real Madrid , Lorenzo Sanz Durán .
Por su parte , los miembros de La Demencia acudieron dos horas. media antes del partido , previsto para las 21.00 , al Polideportivo Antonio Magariños para despedir al conjunto colegial al grito de " a por ellos " .
Era el comienzo de la fiesta organizada por el club del Ramiro de Maeztu para que sus seguidores , a quienes la entidad madridista no facilitó entradas , siguiesen el choque en una pantalla gigante instalada dentro del pabellón estudiantil .
Los gritos de ánimo para los técnicos y los jugadores colegiales , que se pararon a departir con los jóvenes aficionados antes de subirse al autobús que les iba a trasladar a la cancha blanca , salpicaron de humor la salida de José Vicente Hernández y los suyos .
" Y las toallas y los bañadores " , preguntaba un aficionado que presagiaba el baño de celebración en la Fuente de los Delfines .
El presidente estudiantil , Alejandro González Varona , que el día anterior renunció a acudir al palco del Raimundo Saporta por el conflicto de las entradas , acompañó al equipo en el autobús hasta la Ciudad Deportiva mientras la pantalla del Magariños empezaba a ofrecer imágenes de algunos de los partidos más significativos en la historia del club .
Berlín , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro alemán de Defensa , Rudolf Scharping , admitió hoy , martes , la necesidad de reformar radicalmente el Ejército Federal pero rechazó la idea de disminuir drásticamente el número de reclutas , tal. como lo plantea una comisión presidida por el ex presidente Richard von Weizsaecker .
" En términos generales , todos los que nos hemos ocupado del tema vemos al igual que la comisión la necesidad de una reforma radical .
Pero la reducción del número de reclutas de 130.000 a 30.000 no es realizable " , señaló Scharping en declaraciones a la primera televisión alemana .
La comisión presidida por Von Weizsaecker propone en su informe , que fue presentado oficialmente hoy , reducir el pie de fuerza del Ejército de 340.000 hombres a 240.000 y el número de reclutas de 130.000 a 30.000 lo que en opinión de muchos críticos implicaría el comienzo del fin del servicio militar .
Von Weizsacker , al presentar su informe , reconoció que la necesidad de reducir el tamaño de las Fuerzas Armadas , por razones de financiación y de efectividad , puede hacer pensar a muchos que el camino a seguir sería el de un ejército profesional .
Sin embargo , el ex presidente señaló que no era bueno tomar una decisión casi irreversible por lo que la comisión optó por sugerir que el servicio militar se mantenga pero reduciendo el número de reclutas al número que realmente necesitan las Fuerzas Armadas .
Las propuestas de la comisión han sido bien recibidas por Los Verdes al igual que , prescindiendo del tema de la disminución de reclutas , por el Partido Socialdemócrata ( SPD ) y el Partido Liberal ( FDP ) pero rechazadas enfáticamente por la Unión Cristianodemócrata ( CDU ) y su ala bávara , la Unión Cristianosocial ( CSU ) .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El consejero de Trabajo , José Ramón Alvarez Redondo , firmó hoy con el secretario general de UGT , Ignacio Pérez , un convenio para la realización de programas en materia de seguridad y salud en el trabajo ; y con el secretario general de CCOO , Javier Puente , otro para la impartición de cursos de formación .
En la firma de ambos convenios , el consejero y los sindicalistas manifestaron la necesidad de aunar esfuerzos para la prevención de riesgos laborales , según informó el Gobierno regional .
El convenio suscrito con UGT , en virtud del cual la Consejería aportará tres millones de pesetas , tiene por objeto establecer las actividades que este sindicato llevará a cabo para prevenir los accidentes laborales , todas ellas dirigidas a desarrollar la aplicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales .
El acuerdo incluye la realización de acciones dirigidas al asesoramiento de trabajadores y delegados de prevención , la contratación de un técnico especialista de prevención de riesgos laborales y la organización de jornadas y seminarios para la difusión de las disposiciones legales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales , así como la realización de visitas a centros de trabajo y polígonos industriales .
Según informó el Gobierno regional este convenio suscrito por UGT será firmado próximamente por CCOO .
El convenio firmado con CCOO , que asciende a 70 millones de pesetas , trata de la impartición de cursos de Formación Profesional para cualificar a los trabajadores desempleados .
En el acuerdo se establece que cuando la duranción de los cursos sea superior a 250 horas , se deberá programar un módulo de prevención de riesgos laborales de 10 horas , mientras que en cursos de duración inferior se dará un mínimo de cinco horas .
EFE-Cantabria París , 23 may ( EFE ) .
-
La UEFA aplicará la regla del ' gol de oro ' en la final de la Liga de Campeones que el Valencia y el Real Madrid disputarán mañana , miércoles , en el Estadio de Francia de Saint Denis , una circunstancia que hasta la fecha no se ha producido desde que se instauró esta regla .
En el caso de que los noventa minutos reglamentarios concluyan con empate en el marcador , el colegiado italiano Stefano Braschi dará cinco minutos de descanso , antes de que empiece una prórroga de dos tiempos de quince minutos , que concluirá en el momento en que cualquiera de los dos equipos consiga marcar un gol .
En el caso de que una vez disputada la prórroga ninguno de los conjuntos haya sido capaz de anotar un tanto , la final se decidirá en la tanda de penaltis .
-
Individual .
Primera ronda : Assa Carlsson ( SWE ) a Sylvia Plischke ( AUT , 5 ) por 7-6 ( 7-2 ) y 6-2 .
Dobles .
Primera ronda : Martina Navratilova - Mariaan de Swardt ( USA / RSA ) a Rika Hiraki - Meghaan Shaughnessey ( JAP - USA ) por 6-3 y 7-5 .
Fin de resultados de la jornada .
Bárcena de Pie de Concha , 23 may ( EFE ) .
Los concejales del grupo PSOE-Progresistas en el Ayuntamiento de Bárcena de Pie de Concha han registrado una solicitud de celebración de pleno extraordinario que debería ser convocado por el equipo de gobierno , formado por los concejales del PP y presidido por José Félix de las Cuevas .
En el orden del día propuesto por Amador Fernández Quesada y José Miguel Silió se incluye el debate sobre la instalación de marquesinas de paradas de autobús y la solicitud de colocación de doble valla de seguridad en la intersección con la carretera N-611 entre Santander y Palencia .
Otros asuntos recogidos en la convocatoria son la propuesta de mejora del Rollo histórico y la fuente anexa en la localidad de Pié de Concha , el sellado definitivo del vertedero , la propuesta sobre la determinación del escudo y bandera municipales , el paso de la Autovía de Accesos a la Meseta y el estudio de la siniestralidad laboral en el Ayuntamiento .
Asimismo y en ese mismo pleno , los concejales del grupo PSOE-Progresistas solicitan contestación a cuestiones como la situación de las gestiones del posible apeadero de Renfe y de las de las obras del parque infantil , ambas en Pujayo .
Se preguntará también sobre el estado de la posible construcción de viviendas sociales , el estado de la futura carretera de Bárcena a Pujayo y la adopción de alguna medida en la posible ilegalidad de algunas licencias de obras .
EFE-Cantabria Gijón ( España ) , 23 may ( EFE ) .
-
La escritora española Corín Tellado , la más leída en lengua hispana después de Miguel de Cervantes , fue castigada injustamente por los intelectuales y críticos de los años setenta , destacaron hoy diversos autores y dirigentes políticos que le rindieron homenaje .
El acto se celebró en la ciudad asturiana de Gijón durante la primera jornada del Salón del Libro Iberoamericano , cuyo director , el chileno Luis Sepúlveda , los escritores Rosa Regás ( España ) y Mario Delgado ( Uruguay ) , el presidente del Principado de Asturias , Vicente Alvarez Areces , y la alcaldesa de Gijón , Paz Fernández Felgueroso , elogiaron la trayectoria de Corín Tellado .
Sepúlveda recordó sus inicios en la literatura como guionista de programas de radio y confesó que se inspiraba en las novelas de amores y desamores de Corín Tellado , a la vez que destacó que la autora española " ha llevado la literatura a las clases más populares " .
Corín Tellado " ha sido maltratada injustamente por los llamados intelectuales de los años setenta , escritores sin lectores y críticos , que no entendieron la realidad del momento " , dijo Sepúlveda .
El uruguayo Mario Delgado relató la influencia que tuvo la autora de novelas rosas en los países de Suramérica , donde sus libros eran " devorados " por amas de casa y también por obreros .
" Yo he visto cientos de novelas de Corín en el cajón de la mesa de noche del dormitorio de mi tía y también en los barracones donde descansaban los trabajadores del campo en Uruguay " , afirmó Delgado .
Regas destacó la productividad de Corín Tellado , que ha escrito más de cinco mil novelas y continua trabajando pese a su deteriorado estado de salud , que la obliga a someterse a tres sesiones de diálisis cada semana .
El presidente del Principado recordó que en Cuba mucha gente no creía que Corín Tellado fuera una sola persona y no el nombre de una editorial o un colectivo de varios escritores que producían en serie .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
Los gobiernos de España y Francia se comprometieron hoy a abrir una nueva etapa en la que intensificarán su cooperación en la lucha antiterrorista , en una Cumbre bilateral que sirvió también para reafirmar la voluntad de ambos países por cumplir los plazos previstos para las conexiones transpirenaicas .
Así lo explicó hoy el presidente del Gobierno , José María Aznar , en la conferencia de prensa con la que concluyó la XIII Cumbre Hispano-francesa , celebrada en el Palacio de la Magdalena de Santander , con asistencia del presidente francés , Jacques Chirac , el primer ministro , Lionel Jospin , y trece miembros de ambos gabinetes .
En la rueda de prensa , Chirac , Aznar y Jospin coincidieron en calificar de excepcionalmente buenas las relaciones bilaterales , y también en destacar dos asuntos : el comienzo de una etapa de cooperación antiterrorista más intensa y el esfuerzo por que los enlaces ferroviario y por carretera entren en servicio a tiempo .
José María Aznar explicó que " la cooperación antiterrorista funciona magníficamente " y es " ejemplar " , pero aún cabe mejorarla " cualitativamente " .
Dijo que así lo han subrayado los dos ministros del Interior , Jaime Mayor Oreja y Jean Pierre Chevenement , dispuestos a utilizar " con más decisión " y más vigor " todas las posibilidades de cooperación entre España y Francia , para conseguir no sólo " un debilitamiento del terrorismo " , sino su " erradicación " .
Esa " nueva ambición " expresada por Aznar fue corroborada por Chirac , quien aseguró que esta colaboración será " cada día más fuerte " y " España siempre tendrá todo nuestro apoyo en este campo " .
Su primer ministro , Lionel Jospin , insistió en este punto al señalar la " total solidaridad " de Francia en esta materia y su compromiso por hacer " más eficaz " la cooperación policial y judicial .
José María Aznar dijo que ni quiere ni puede dar más detalles de esa colaboración policial y judicial más intensa , y Chirac declaró que la colaboración es " total " , sin considerar que haya un " terrorismo español y uno francés " , sino " terrorismo en sí " .
El presidente francés reconoció que España ha presentado solicitudes para que haya mayor armonización en el tratamiento jurídico de delitos de terrorismo pero insistió en que no hay " reserva alguna " en la colaboración francesa .
En las conclusiones de la cumbre destaca también el encargo de ambos gobiernos a la comisión intergubernamental sobre transportes para que evalúe la fecha de entrada en servicio de las conexiones previstas para el tren de alta velocidad entre Perpignan y Figueras y por carretera por el túnel del Somport , con el deseo de que se cumplan el plazos de 2004 .
Jospin explicó que los ministros de transporte , Francisco Alvarez Cascos y Jean Claude Gayssot , han formulado ese encargo a la Comisión Intergubernamental creada a tal efecto en la última cumbre en 1998 , celebrada en la localidad atlántica de La Rochelle .
Se trata , según Jospin , de que " haga una evaluación de la fecha de entrada en servicio efectiva y no quisiéramos que esta fecha fuera más tarde de la perspectiva del 2004 , pero será la Comisión la que nos dará los elementos más precisos " .
Aznar destacó " la voluntad de los gobiernos español y francés de cumplir razonablemente el plazo del año 2004 y de trabajar sobre ese objetivo " y agregó que " cuantas menos lejanías se puedan producir en el tiempo , tanto mejor " .
Jospin dijo que " en el lado francés pensamos que no habrá retrasos en el calendario previsto : el procedimiento sigue su curso y antes de junio de 2001 habrá declaración de utilidad pública y antes de fines de 2000 se publicará la candidatura para el túnel y la conexión ferroviaria " .
Tanto el primer ministro como el presidente de Francia hablaron de la necesidad de cumplir los requisitos de respeto al medio ambiente y de seguridad en ambas conexiones , especialmente tras la catástrofe del túnel del Mont Blanc .
En las sesiones de la cumbre destacaron también los debates sobre la presidencia francesa de la UE , que comenzará en julio , y que contará con todo el apoyo de España para que sea un éxito , según Aznar .
Todos coincidieron en elogiar la actual presidencia portuguesa y en que es momento de tomar decisiones ante la inminente ampliación , apostaron por la fortaleza de las economías que sustentan el euro , y por el éxito de la Conferencia Intergubernamental , y Chirac recomendó a Siria " tranquilidad " ante la situación en la frontera con Líbano , para que se prorrogue la misión de la ONU , FINUL .
Tras las sesiones de trabajo de la Cumbre , las dos delegaciones se trasladaron hasta Santillana del Mar para visitar las cuevas de Altamira y recorrer esta localidad , antes de su regreso a Madrid y París esta misma noche .
EFE jcz/dsp/gb/..rs ( Con fotografía ) Río de Janeiro , 23 may ( EFE ) .
-
La presencia de todos los países afiliados al Comité Olímpico Internacional ( COI ) en los Juegos de Sydney '2000 será un compromiso " de lucha " de la Asociación de los Comités Olímpicos Nacionales ( ACNO ) , afirmó hoy su presidente , el mexicano Mario Vázquez Raña .
" Lucharemos para que en los Juegos se presenten todos los comités olímpicos " , subrayó el directivo en su primera comparecencia ante la prensa internacional en Río de Janeiro .
Vásquez Raña se refirió así a las dificultades que afrontan los comités olímpicos de algunos países por los conflictos internos .
Afirmó que la voluntad de la ACNO de cerrar filas para ayudar a estas naciones a enviar sus representaciones deportivas será la continuación de la actitud asumida frente a los sabotajes políticos registrados en los Juegos Olímpicos de Moscú '80 y Los Angeles '84 , y que amenazaron la presencia masiva de deportistas .
El presidente de la ACNO recordó que en los Juegos de la vigésima sexta Olimpiada celebrada en 1996 en Atlanta , Yugoslavia participó , a pesar de la guerra civil que fragmentó ese país .
Vásquez Raña confirmó que la única ausencia forzada en los Juegos de Sydney , que comienzan dentro de cuatro meses , sería la de Afganistán , país sancionado por el COI .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Audiencia Provincial de Madrid ha condenado a ocho años de prisión a F. R. J. , intermediario en las compras y ventas de licencias para taxis , por apropiarse del dinero que numerosos clientes le entregaron y por no abonar a otros el precio pactado en distintas operaciones hechas en 1989 .
F. R. J. ha sido condenado además a indemnizar a los perjudicados en más de 70 millones de pesetas , cantidad que se incrementará cuando se resuelvan los litigios que mantienen algunos de los que fueron sus clientes con los bancos que les otorgaron créditos para la adquisición de licencias y vehículos .
La sentencia , a la que tuvo acceso Efe , relata hasta doce operaciones que suscribió el procesado con distintas personas .
En una de ellas , el acusado , según la sala , adquirió un vehículo y una licencia y posteriormente la vendió a dos personas distintas , una de las cuales le pagó más de ocho millones de pesetas sin recibir nada a cambio .
Los actos del acusado , según la Audiencia , evidencian que " la voluntad defraudatoria se hallaba presente a la firma de los contratos , puesto que no hizo ninguna de las prestaciones a las que estaba obligado o sólo lo hizo en una mínima parte " .
Así explica la resolución que , en determinados casos , entregaba pequeñas sumas de dinero para adquirir las licencias que posteriormente vendía , y se embolsaba el precio de la venta y no abonaba al propietario la suma convenida .
" La mayoría de los perjudicados eran personas que , o bien vendían sus vehículos y licencias por no poder hacer frente a los créditos solicitados en su día para adquirirlos , o bien contraían créditos por importes muy elevados , precisamente para comprar un medio de vida , esto es , un puesto de trabajo " , subraya el tribunal .
Por todo ello , la Sala condena al acusado como responsable de un delito continuado de estafa agravado por el valor de la defraudación y por la situación en que quedaron las víctimas .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
La Real Academia de Bellas Artes de San Carlos de Valencia nombró hoy nuevo académico correspondiente en Nueva York al investigador norteamericano Jonathan Brown Carroll , experto en pintura barroca española y uno de los grandes expertos mundiales en Velázquez .
En el acto , celebrado esta tarde en el Salón de la Real Academia de Bellas Artes , se le ha impuesto la medalla y se le ha concedido el diploma acreditativo de su condición .
Junto al presidente de la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos en encontraba la directora general de Patrimonio , Consuelo Císcar , el primer teniente de alcalde del Ayuntamiento de Valencia , Alfonso Grau , y los artistas José Esteve Edo , Nasio Bayarri y Francisco Sebastián , entre otros .
Císcar dijo en su discurso que " el mundo del arte en general , y en particular el ámbito académico y docente , reconocen en Jonathan Brown a uno de los expertos más reputados a nivel internacional en la pintura del barroco hispano " .
A su juicio , " su magisterio y su contribución a la mejor comprensión de este importante capítulo de la historia del arte deposita en nosotros una deuda , pues ese reconocimiento nos obliga de manera ineludible a corresponderle agradeciendo naturalmente esa labor " .
" Conociendo a Jonathan Brown bien podemos valorarle más que como autoridad y maestro , que sin duda lo es , como amigo y gentil compañero de viaje en los caminos siempre estimulantes de la pintura " , señaló Císcar .
El nuevo académico ha pronunciado su discurso en torno al tema " Los retratos de Felipe IV por Velázquez " , del que es considerado uno de los máximos especialistas en todo el mundo .
Jonathan Brown Carroll nació en 1939 .
Fue profesor de Arte en la Princeton University desde 1965 hasta 1973 y en ese año se incorporó al Institute of Fine Arts de la New York University donde trabaja en la actualidad como profesor de Bellas Artes .
Fue encargado de la exposición " Los siglos de oro en los virreinatos de América 1550-1700 " , que se celebró en Madrid en el Museo de América .
Dentro del Año Velázquez ha sido comisario de la muestra " Velázquez en los museos de Nueva York " de la colección Frick y de la exposición " Velázquez, Rubens. van Dyck. Pintores cortesanos del siglo XVIII " en el Museo del Prado .
Ha recibido numerosas distinciones a su labor artística , entre las que cabe destacar su participación en numerosas instituciones internacionales , como la American Philosophical Society .
Es miembro correspondiente de la Hispanic Society of America y estuvo en el comité asesor del departamento de pintura europea del Museo Metropolitano de Nueva York de 1974. 1979 y en el Museo Meadows de Arte de 1985. 1989 .
En España recibió la Medalla de Oro de Bellas Artes en 1989 y es Académico correspondiente de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid .
Murcia , 23 may ( EFE ) .
-
Una mujer y dos hombres de nacionalidad chilena han sido detenidos en Murcia , acusados de ser los presuntos integrantes de una banda autora de una serie de hurtos en grandes almacenes de varias ciudades españolas , informaron hoy fuentes de la Jefatura Superior de Policía de Murcia .
Los detenidos , R. E. F. Z , de 31 años ; R. R. H. Z. , de 23 y E. B. C. D. , de 35 , actuaban de forma organizada y mientras los dos primeros , como pareja , distraían a la dependienta interesándose por la compra de las prendas , el tercero esperaba fuera del establecimiento para facilitar la huida , en caso de ser sorprendidos .
Las prendas sustraídas las introducían en una bolsa , fabricada artesanalmente con tres capas , una de ellas recubierta de papel aluminio para evitar los sistemas magnéticos de seguridad de la tienda .
Una vez que robaban y metían las prendas en la bolsa , la pareja se separaba para salir por puertas distintas y distraer la atención de los vigilantes en caso de ser sorprendidos , y mantenían siempre comunicación por teléfono móvil con el tercero de la banda , que se encontraba en el exterior .
Este modo de operar fue detectado en un establecimiento de Murcia donde se apoderaron de un abrigo de visón , valorado en 950.000 pesetas , que se llevaron aprovechando que la prenda no tenía el sistema de seguridad porque la mujer se lo había probado .
Los detenidos metieron el abrigo en la bolsa , consiguieron distraer a la dependienta y huyeron con la " mercancía " .
Tras las investigaciones policiales se concluyó que los tres individuos habían actuado en Alicante , donde intentaron llevarse nueve polos , valorados en 126.000 pesetas , pero fueron sorprendidos por un vigilante al que empujaron y huyeron , abandonando las prendas en su carrera .
Sin embargo , el trío volvió a intentar actuar en Murcia pero fueron detenidos cuando uno de ellos llevaba la bolsa descrita oculta en la entrepierna , y la chica , unas tijeras de jardinería para romper las etiquetas magnéticas así como un teléfono móvil cada uno de ellos .
La mujer ha sido detenida en once ocasiones por hurtos y otros delitos contra el patrimonio , y su pareja cinco veces , y ambos han ingresado en prisión .
Además continúan las investigaciones para determinar la presunta autoría de los implicados en hechos similares en otras ciudades españolas .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
El joven torero francés Juan Bautista sustituirá al matador valenciano Vicente Barrera en la primera corrida de toros de la feria de San Juan de Tolosa ( Guipúzcoa ) , que se celebrará el próximo 11 de junio y en la que compartirá cartel con Miguel Abellán y Julián López " El Juli " .
Según informó hoy la organización en una nota , Barrera no podrá acudir a la feria guipuzcoana por una lesión que sufrió recientemente en el brazo .
La primera corrida estará por tanto a cargo de un grupo de jóvenes diestros , de entre 17 y 19 años , que han triunfado en " las últimas y más importantes ferias " españolas .
Juan Bautista , quien en principio iba a torear en la segunda corrida tolosarra , que tendrá lugar el día 24 de junio , será sustituido ese día por el matador Eugenio de Mora .
Zaragoza , 23 may ( EFE ) .
-
La Comisión de Residuos Especiales de Aragón , presidida por el consejero de Medio Ambiente , Víctor Longás , ha tratado hoy la creación de varios grupos de trabajo para la elaboración del Plan de Residuos Especiales de Aragón .
En concreto y en función de las aportaciones y sugerencias del resto de los miembros de la Comisión , los grupos propuestos por el Departamento analizarán de forma específica los residuos industriales , peligrosos , ganaderos , fitosanitarios , sanitarios y mineros , según un comunicado del Gobierno de Aragón .
El consejero de Medio Ambiente consideró muy positivo el resultado de la reunión de hoy , ya que , con la creación de los distintos grupos de trabajo , se dará un impulso importante para avanzar en la elaboración del Plan de Residuos Especiales , cuya presentación está prevista para finales de este año .
Longás recordó que esta ha sido la segunda reunión de este año , lo que pone de manifiesto la operatividad de la Comisión y el talante de participación en la gestión del medio ambiente .
El titular de Medio Ambiente también informó sobre el proceso de elaboración del " Estudio de suelos potencialmente contaminados de Aragón. la relación de empresas potencialmente contaminantes de suelos " , que cuenta con un presupuesto de 24,9 millones de pesetas .
Señaló que la mesa de contratación del contrato de consultoría para la realización del estudio está analizando las veintisiete propuestas presentadas y adelantó que la resolución tendrá lugar en breve .
En cuanto a la elaboración del inventario de los residuos industriales y peligrosos generados en Aragón , que dispone de un presupuesto de 69,9 millones de pesetas , al igual que en el anterior , la mesa de contratación está estudiando las quince propuestas presentadas .
La Comisión de Residuos Especiales es un órgano asesor del Departamento de Medio Ambiente , en el que están representados las administraciones central , autonómica y locales , así como la Universidad y los agentes sociales y económicos .
El Puerto de Santa María ( Cádiz ) , 23 may ( EFE ) .
-
El israelí Amit Inbar es nuevo líder provisional de los Europeos de Tabla de Vela ( TDV ) de la clase Mistral y el español Iván Pastor ha subido hasta la tercera plaza tras la segunda jornada , en la que sólo se disputó una de las dos mangas previstas por la inestabilidad del viento .
En el segundo día de competición , que se disputará hasta el próximo domingo en la Bahía de Cádiz , con doce regatas en total , la inestabilidad de la intensidad del viento impidió el normal desarrollo de estos Campeonatos de Europa de la clase olímpica y tuvo que ser aplazada una de las dos pruebas previstas .
Por ese motivo , la jornada de mañana incluirá tres regatas en lugar de las dos previstas por día en esta máxima cita continental de TDV , en la que compiten en El Puerto de Santa María unos doscientos regatistas de 41 países europeos y de otros continentes , al tener un carácter abierto la competición .
En hombres , el alicantino Iván Pastor refrendó su buen comienzo en esta última cita puntuable para la clasificación para los Juegos Olímpicos de Sydney y acabó cuarto en su manga , por lo que ha ascendido hasta el tercer puesto de la general , con diez puntos .
El gran triunfador fue el israelí Inbar , bronce en el Mundial de este año y varias veces campeón de Europa , que con su segunda victoria parcial en los campeonatos desbancó del liderato al francés Olivier Guyader , vigente campeón europeo , mientras que el británico Dominic Tidey fue segundo y sigue en ese mismo puesto en la general .
El segundo representante del equipo preolímpico español , el sevillano Curro Manchón , ha recuperado posiciones al conseguir un cuarto puesto en su regata que le ha situado decimoquinto .
En categoría femenina , la polaca Anna Galecka sigue en el primer puesto , a pesar de quedar hoy segunda , y por delante por ese orden de la francesa Faustine Merret , bronce en el Mundial disputado en febrero en Argentina ; la israelí Michal Hein ; la alemana Amelie Lux y la italiana Alessandra Sensini , vigente campeona del mundo .
La sevillana María del Carmen Vaz , tras ser decimocuarta , ha perdido un puesto en la general , pero se mantiene entre los plazas de honor al ser actualmente sexta y necesita acabar entre los seis primeros países del Europeo para conseguir estar en Sydney .
En juveniles , el holandés Kevin Meuissen y la polaca Agata Brygola , ambos con pleno de triunfos , se mantienen firmes en el liderato de sus respectivas categorías , mientras que los mejores españoles son Pablo Morejón , octavo , y María de Andrés , séptima .
La principal anécdota de los campeonatos , a los que asistió hoy Arturo Delgado , presidente de la Real Federación Española de Vela , tiene como protagonista al actual campeón mundial y olímpico , el griego Nikos Kaklamanakis , quien no pasó el control de material y sigue empeñado en participar ante la negativa de la organización .
-
Clasificaciones absolutas tras la segunda jornada : Hombres : .1 .
Amit Inbar ( ISR ) 7 puntos .2 .
Dominic Tidey ( GBR ) 8 .3 .
Iván Pastor ( ESP ) 10 ...
15 .
Curro Manchón ( ESP ) 27 25 .
Jorge Maciel ( ESP ) 37 46 .
Rafael Barrios ( ESP ) 68 ( hasta 66 participantes -83 en la prueba abierta - ) .
Mujeres : .1 .
Anna Galecka ( POL ) 4 ptos . .2 .
Faustine Merret ( FRA ) 8 .3 .
Michal Hein ( ISR ) 17 ... .6 .
M. del Carmen Vaz ( ESP ) 24 32 .
Belén Hernández ( ESP ) 90 35 .
Magdalena Martínez ( ESP ) 105 39 .
María Muñoz ( ESP ) 116 ( hasta 44 participantes -54 en la prueba abierta ) .
Oviedo , 23 may ( EFE ) .
-
El cardenal Carlo María Martini , arzobispo de Milán ; el hispanista estadounidense Edward Malefakis ; el sociólogo francés Alain Touraine , y el economista alemán Juergen Donges son los máximos favoritos al Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales 2000 , que será fallado mañana en Oviedo .
Según informaron hoy fuentes de la Fundación Príncipe de Asturias , institución que concede los galardones , también se encuentran entre los finalistas el británico Ernst Gombrich , historiador del arte , y el sociólogo francés Anthony Giddens , aunque estos dos últimos cuentan con menos opciones , mientras que el cardenal Martini es el máximo favorito a alzarse con el galardón .
El jurado seleccionó estas seis candidaturas entre las 32 presentadas a esta galardón procedentes de 12 países , después de deliberar durante la jornada en un hotel ovetense .
Entre las candidaturas que ya han sido descartadas se encontraban las del físico británico Tim Berners-Lee , inventor del sistema " world wide web " que revolucionó Internet a comienzos de la década de los noventa , la del hispanista Geoffrey Parker y la del historiador mexicano Miguel León-Portilla .
El jurado está presidido por el jefe del Ejecutivo gallego , Manuel Fraga , y también forman parte del mismo , entre otros , el presidente del Consejo de Estado , Iñigo Cavero , la profesora de Historia del Derecho Valentina Gómez Mampaso , los ex ministros Aurelio Menéndez , José Manuel Otero Novas y Luis González Seara y el consejero del Banco Central Europeo Eugenio Domingo Solans .
También esta integrado por el catedrático de Derecho Raúl Bocanegra ; los economistas Alvaro Cuervo y Manuel Jesús González ; el presidente del Círculo de Empresarios , Carlos Espinosa de los Monteros ; el portavoz del PSOE en el Congreso , Luis Martínez Noval , y el presidente de Antena. TV , José María Mas .
Los miembros del jurado destacaron esta mañana el gran nivel de las candidaturas presentadas a este Premio , y el propio presidente afirmó que la lista de aspirante le había " impresionado " .
Al igual que en los dos premios que ya han sido concedidos - Comunicación. Humanidades e Investigación Científica. Técnica - abundan los finalista ajenos al ámbito hispano , lo que se interpreta como la apuesta de la Fundación Príncipe por internacionalizar unos galardones que nacieron en 1981 con el objetivo de distinguir a personalidades españolas y de los países del hispanoamericanos .
El Premio de Ciencias Sociales será , tras los de Comunicación. Humanidades , que fue para Umberto Eco , e Investigación Científica. Técnica , concedido a los descubridores del virus del SIDA , Luc Montagnier y Robert Gallo , el tercero que se fallará en la XX edición de los galardones , dotados con cinco millones de pesetas y la reproducción de una estatuilla diseñada por Joan Miró .
En las últimas ediciones , el galardón recayó en Raymond Carr , Jacques Santer , Pierre Werner , Martín de Riquer , John H. Elliott , Joaquim Verissimo Serrao , Miquel Batllori , Silvio Zavala y Juan Velarde Fuertes .
Los miembros del jurado reanudarán a las 09.00 horas de mañana sus deliberaciones y votaciones finales y a las 12.00 Manuel Fraga leerá el acta en el que se anuncia al vencedor o vencedores y se glosan sus méritos para alzarse con el galardón .
EFE lm.jmv ( Con fotografía ) Pos Carlos del Amo Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Varios cientos de adolescentes , sobre todo chicas , se agolparon hoy ante el improvisado escenario montado en la madrileña Plaza de Colón para presenciar el concierto con el que el trío norteamericano Hanson presentaba su segundo disco " This Time Around " .
Desde primeras horas de la mañana varias decenas de fans esperaban en la puerta del Har Rock Café , en donde los hermanos Isaac , Taylor y Zac , el grupo Hanson , iba hacer acto de presencia por primera vez en España desde su debut en 1997 con el disco " Middle of nowhere " , del que vendieron aquí 150.000 ejemplares .
Con 18 , 17 y 15 años , los Hanson llegaron ayer en su avión privado , ese que sólo se consigue al vender más de ocho millones de copias de un primer disco , por el que además recibes tres nominaciones a los premios Grammy , incluida la de mejor álbum del año , y fueron recibidos a altas horas de la madrugada por un nutrido grupo de quinceañeras que se acercaron a Barajas .
Con un pequeño concierto acústico en el que interpretaron algunos de los temas de su nuevo álbum , como " If only " , " This time around " y " Save me " , y después de haber estado estudiando hasta las doce de la mañana , según marcan las estrictas normas norteamericanas para la promoción de artistas menores de edad , que establecen además que sólo pueden trabajar cuatro horas diarias , los Hanson presentaron su nuevo trabajo discográfico .
El disco incluye temas como " You never know " , una auténtica demostración de " funk orgánico " , o baladas como " Love song " e " In the city " , en total doce canciones en las que han participado invitados como DJ Samp , colaborador habitual de Beck , o John Popper , del grupo Blues Traveler , y el coro de gospel liderado por Rose Stone .
Momentos antes del concierto , Isaac , Taylor y Zac comparecieron unos minutos ante la prensa para explicar que con este disco quieren evolucionar en su estilo y mostrarse tal. como son actualmente .
" Siempre hemos escuchado rock and roll de los 60 , influenciados por nuestros padres , pero ahora en nuestros temas se nota que oímos a Lenny Kravitz , Sheryl Crow , Aerosmith , Laurin Hill y otros muchos " , destacó Taylor .
El tema " MMMBop " , con el que se dieron a conocer en todo el mundo hacer tres años , fue número 1 en 27 países , y la revista " Rolling Stone " incluyó su primer disco , " Middle of nowhere " , entre los imprescindibles de la década .
" Por su puesto - dijo Isaac - que no nos esperábamos un éxito así , pero si que teníamos la esperanza de que alguna vez podría pasar " .
Los tres hermanos explicaron que a la hora de componer , " unas veces nos sale estando los tres juntos y otras es uno el que hace el tema y los demás ponen su parte .
De momento funcionamos así y nos gusta formar parte de Hanson , por eso cuando no preguntan si vamos a hacer algo en solitario , contestamos que quien sabe lo que pasará en un futuro " .
Con gran éxito en Argentina y en España , y de constante gira por todo el mundo , los hermanos Hanson no descartan grabar en español algún tema , y pidieron disculpas a las fans que habían acudido a recibirles por no haber venido antes a España .
EFE car/rs ( Con fotografía ) Melilla , 23 may ( EFE ) .
-
El estudio " La vivienda rifeña " , elaborado por el oficial del Ejército español Emilio Blanco de Izaga durante los primeros años del Protectorado sobre Marruecos y publicado en 1930 , fue presentado hoy en Melilla en edición facsímil .
La iniciativa partió del servicio de publicaciones de la ciudad autónoma , que creó la Biblioteca Bereber como una de las pocas que puede encontrarse en español sobre esta cultura del Norte de Africa , según informó su director , Vicente Moga , que destacó que este estudio es uno de los más completos sobre las kábilas ( casas ) de estas tribus .
Blanco de Izaga , destinado en una zona limítrofe entre dos tribus , se mostró " fascinado " por los modos de vida y la cultura de los bereberes , que plasmó en varios libros como " La vivienda rifeña " , en el que se incluyen acuarelas del autor que muestran casas de adobe y barro , algunas encaladas y la mayoría del color de la tierra para camuflarse mejor entre las montañas .
Su hijo , Agustín Blanco , explicó a Efe que el libro nació de la " misión y el gusto " que tenía su progenitor de comprender al pueblo bereber - que fue muy belicoso con los españoles - y tras años de observar sus manifestaciones culturales y sus hábitos de vida .
El escritor y militar encontró uno de los elementos más relevantes en las viviendas " muy escondidas entre las montañas , pequeñas pero de gran comodidad , funcionales y extremadamente rigurosas en la protección de la intimidad familiar " .
Sin apenas muebles pero con profusión de elementos decorativos en las paredes , se construían gracias a préstamos entre las distintas tribus y en su interior estaban perfectamente separadas las dependencias de hombres y mujeres , que llegaron a crear " auténticos clubes sociales dentro de su modestia " .
Además , el autor establece un " claro paralelismo " entre estas viviendas rifeñas y las que le vieron nacer en Orduña ( Vizcaya ) y en los modos de vivir en zonas montañosas .
Vitoria , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario de Organización de EA , Rafa Larreina , reiteró hoy el apoyo de su partido a " un diálogo sin condiciones entre todas las fuerzas políticas representativas " y expresó su deseo de que la propuesta del PSE-EE " no sea un gesto de cara a la galería , sino el inicio de un cambio de actitud " .
Esta propuesta fue explicada hoy en San Sebastián .
Se trata de una iniciativa parlamentaria en la que los socialistas instan al lehendakari , Juan José Ibarretxe , a que convoque un foro de diálogo entre los partidos , con las condiciones por parte de sus integrantes de " aceptación inequívoca de las reglas de juego democráticos " , " renuncia expresa a la violencia " y " acatamiento y respeto a la legalidad vigente " .
En declaraciones a EFE , Rafa Larreina opinó que la propuesta de los socialistas vascos favorable a un foro entre todos los partidos " suena bien , pero falla en algunos aspectos como el referido a la inamovilidad del Estatuto " .
" La música suena bien " , reconoció Larreina , sin embargo , " habrá que esperar al propio trámite parlamentario para saber cuáles son realmente las intenciones del PSE-EE y si hay que avanzar realmente por esa vía de diálogo " .
En este sentido , manifestó tener dudas acerca del objetivo de la iniciativa socialista y expresó su deseo de que suponga el inicio de un cambio de actitud y que " el PSE se decida por fin a hacer política y a abandonar la línea de actuación marcada por el PP , que se caracteriza por decir no a todo " .
Respecto a la condición establecida por los socialistas de que los partidos que se sienten en la citada mesa acaten las reglas del juego democrático y renuncien expresamente la violencia , Larreina explicó que el diálogo sólo deberá producirse " entre fuerzas representativas y que opten por las vías pacíficas y democráticas " .
México , 23 may ( EFECOM ) .
-
China negocia con México el ingreso a sus fronteras de más de un centenar de productos del país latinoamericano a cambio de recibir su voto favorable para su incorporación en la Organización Mundial de Comercio ( OMC ) .
Según explicó a EFE Wang Ping Yong , primer secretario comercial de la Embajada China en la Ciudad de México , la política " antidumping " mexicana representa el principal obstáculo en las conversaciones .
" China y México están negociando pero aún no hay acuerdo porque México sostiene una política ' antidumping ' sobre algunos productos de China que no es correcta " , manifestó Wang Ping Yong .
Según el funcionario chino , los productos de su país sobre los que México pretende aplicar medidas contra la competencia desleal son principalmente los relacionados con la industria textil y del calzado , que representan un pequeño porcentaje de las importaciones chinas .
Sin embargo , Ping Yong señaló que " las relaciones comerciales entre México y China se desarrollan sanamente y el volumen del comercio bilateral está creciendo mucho " .
" Yo creo que México podrá firmar el acuerdo con nuestro país y que este año China podrá entrar a la OMC " , aseguró el diplomático .
Para poder ingresar a la OMC , China necesita cerrar acuerdos bilaterales con México , Ecuador , Costa Rica , Guatemala y Suiza .
Los productos que México pretende ingresar a China son aquellos que no serán solicitados por ningún otro país , es decir , con los que podría tener exclusividad .
" Hay que ver los productos en los que México tiene cierta ventaja comparativa de exportación y en los que sabemos que vale la pena pelear , que China no le va a dar a otro país y que no es prioritario para la Unión Europea " , manifestó el subsecretario mexicano de negociaciones comerciales internacionales , Luis de la Calle .
En una entrevista que publica hoy el diario " Reforma " , el funcionario explicó que entre estos productos figura el tequila , el atún , el aguacate , el limón , la langosta , el espárrago , el cemento y algunos tipos de vidrio .
Todos estos productos tendrían significativas reducciones arancelarias al ingresar a China , añadió de la Calle .
Respecto a la política " antidumping " mexicana , el funcionario señaló que " es muy importante asegurarnos que el ingreso de China a la OMC no va a resultar en perjuicio de la industria nacional y por eso vamos a negociar estas disciplinas como parte de su proceso de transición al organismo " .
Según De la Calle , México y China se reunirán el próximo 12 de junio para continuar con las negociaciones comerciales . .
Duesseldorf ( Alemania ) , 23 may ( EFE ) .
-
Resultados de los partidos de la tercera jornada de la Copa del Mundo de tenis por equipos , que se disputa en Duesseldorf : - Grupo Rojo : - Alemania , 2 - Estados Unidos , 1 Individuales : Tommy Haas ( GER ) a Pete Sampras ( USA ) , por 7-5 y 6-2 Rainer Schuettler ( GER ) a Vincent Spadea ( USA ) , por 7-5 , 3-6 y 6-1 .
Doble : Alex O'Brien / Jared Palmer ( USA ) a Haas / David Prinosil ( GER ) , por 7-6 ( 7/3 ) , 6-7 ( 5/7 ) y 6-3 - Suecia , 2 - Eslovaquia , 1 Individuales : Magnus Norman ( SWE ) a Dominik Hrbaty ( SVK ) , por 3-6 , 7-6 ( 7/5 ) y 6-3 .
Karol Kucera ( SVK ) a Mikael Tillstrom ( SWE ) , por 6-0 y 6-2 .
Doble : Nicklas Kulti / Tillstrom ( SWE ) a Hrbaty / Kucera ( SVK ) , por 6-4 y 7-6 ( 7/4 ) .
Clasificación : 1. Alemania 2 puntos 2. Suecia 1 3. Eslovaquia 1 4. Estados Unidos 0 - Programa del miércoles ( a partir de las 10.45 GMT ) : Grupo azul : - Australia - Chile Simples : Lleyton Hewitt ( AUS ) - Marcelo Ríos ( CHI ) Patrick Rafter ( AUS ) - Nicolás Massú ( CHI ) Double : composición se anunciará tras los individuales - Rusia - España Simples : Marat Safin ( RUS ) - Alberto Martín ( ESP ) Evgueni Kafelnikov ( RUS ) - Félix Mantilla ( ESP ) Double : composición se anunciará tras los individuales .
Brasilia , 23 may ( EFECOM ) .
-
La pugna por los subsidios a sus industrias aeronáuticas que enfrenta a Brasil y Canadá " es el mayor conflicto comercial de la historia de este país suramericano " , reconoció el ministro brasileño de Relaciones Exteriores , Luiz Felipe Lampreia .
" No digo esto para dramatizar , sino para que se tenga una noción de lo que está en juego .
Incluso porque este conflicto puede tener impacto sobre otros sectores de la economía " , manifestó el canciller , sin dar más detalles , en una entrevista que publica hoy el diario económico " Valor " .
Brasil apeló la víspera a dos fallos del Organo de Solución de Disputas de la Organización Mundial del Comercio ( OMC ) que condenan los subsidios oficiales que el Gobierno concede a las exportaciones de la Empresa Brasileira de Aeronáutica ( Embraer ) , la mayor fabricante latinoamericana de aviones civiles y militares .
Los fallos de la OMC animaron a Canadá a pedir a la propia Organización autorización para imponer a Brasil sanciones por valor de 476 millones de dólares anuales durante los próximos siete años , como compensación por el daño causado por los subsidios brasileños a la empresa canadiense Bombardier , que compite mundialmente con Embraer en la fabricación de aviones para vuelos regionales .
La empresa brasileña Embraer es la cuarta del mundo en aviones de escasa autonomía y medianas dimensiones , mientras que su competidora canadiense Bombardier es la tercera detrás de Airbus y Boeing .
Las ayudas concedidas van de 3.700 millones de dólares en el caso de Embraer a 94 millones en el de Bombardier , lo que aumenta la competitividad de ambas en un mercado que cada año mueve unos 2.000 millones de dólares .
La empresa brasileña ha advertido que la decisión de la OMC no pondrá en riesgo los contratos ya firmados , y que suman 17.000 millones de dólares de clientes que le encomendaron aeronaves .
Paralelamente a la discusión del asunto en la OMC , ambos gobiernos comenzarán a negociar directamente en un encuentro previsto para hoy en Nueva York , y sobre el cual Lampreia dijo ser optimista , aunque advirtió que el asunto se prolongará .
" El entendimiento bilateral prevalece sobre las querellas multilaterales .
Esta es una regla de oro de la OMC .
Sin embargo , puede que el proceso no sea lineal , que tenga avances , retrocesos y crisis .
No se puede esperar un desenlace feliz a muy corto plazo " , afirmó .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La portavoz adjunta del grupo municipal PSOE-Progresistas , Cristina Narbona , denunció hoy en la Comisión de Medio Ambiente que el Ayuntamiento de Madrid sólo ha ejecutado la mitad del presupuesto para obras del Plan de Saneamiento Integral de Madrid II ( PSIM-II ) .
Asimismo , Narbona criticó el " injustificable retraso de más de un año " , que están experimentando la mayor parte de las obras de ampliación de la red de alcantarillado , construcción de nuevos colectores y mejora en las depuradoras , adjudicadas en los plenos de los años 1997 y 1998 en el ámbito del Plan de Saneamiento .
" Obras por valor de 9.082 millones que deberían haber terminado en el ejercicio presupuestario de 1.999 , todavía no lo han hecho a fecha de hoy , lo que supone un grave incumplimiento de plazos de ejecución contratados con las empresas y un importante perjuicio medioambiental para los madrileños " , continuó Narbona .
En la Comisión celebrada hoy el grupo PSOE-Progresistas se opuso a la adjudicación del concurso para el mantenimiento del río Manzanares a una Unión Temporal de Empresas ( UTE ) en la que se encuentra la empresa que se ha encargado de su conservación desde 1990 , ya que Narbona cree que la oferta ganadora , de 315 millones " es pobre e insuficiente " para el mantenimiento del río .
Por otra parte Narbona criticó " el retraso de las obras para la construcción de la planta de secado térmico de lodos de la Depuradora Sur " .
Badajoz , 23 may ( EFE ) .
-
Artistas procedentes de Lisboa , Madrid , Barcelona y Extremadura participan en un proyecto experimental que se desarrolla en el Museo Extremeño. Iberoamericano de Arte Contemporáneo ( MEIAC ) de Badajoz , que mezcla lenguajes y disciplinas artísticas diferentes .
El proyecto , ideado por la compañía extremeña " 4. L " y denominado " Punto 1.9 " , se basa en una intersección de danza contemporánea , espacios sonoros , la voz , los audiovisuales y las instalaciones plásticas .
En estas disciplinas el Eneagrama es la línea que conduce a todos por el mismo camino , ya que es " la herramienta y el camino espiritual que todos estos artistas emplean " , según explicaron a Efe los integrantes de la compañía " 4. L " , Emanuele Leone y Paloma Aguirre .
El Eneagrama es una ciencia milenaria de origen Sufí " que ha servido como punto de partida para el análisis y la disección de las enfermedades del alma humana " .
Esta propuesta , en la que participan la coreógrafa madrileña Olga Mesa , el compositor portugués Emanuel Dimas Pimenta , o el catalán Daniel Miracle , ha dado origen al taller que se celebra en el MEIAC desde hace diez días y cuyo resultado se presentará en forma de preestreno mañana en este museo .
Este trabajo se mostrará también en el Festival de Teatro de Mérida y en el Festival de Teatro. Danza Contemporáneos de Badajoz .
Se trata de " un proceso vital que aúna diferentes expresiones artísticas " , según Leone , quien explicó que en este proyecto se ha intentado ir " más allá de lo que puede ser la técnica , para llegar a un estilo y una forma en la que cada uno trabaja desde su personalidad y se expresa a través del cuerpo según su mundo interior , su capacidad espiritual , su sensibilidad y su forma de sentir " .
Mientras Daniel Miracle se ocupa de los ejercicios audiovisuales , en los que se incluyen la vídeo-instalación y el lenguaje cinematográfico , Olga Mesa trabaja con la danza y el cuerpo para insistir en el cuerpo " como un proceso de desaprendizaje y de confrontación con el otro como espacio público-privado " .
Emanuel Dimas Pimenta ha creado un concierto titulado HLMRPHSS ( que se pronuncia " holomorfosis " ) que se integra en el proyecto " Punto 1.9 " con la utilización de un conjunto musical integrado por piezas recogidas en un cementerio de automóviles .
Este concierto fue íntegramente creado dentro de la Realidad Virtual , pero será ejecutado con las piezas de los automóviles , ofreciendo un concierto de música virtual pero sin ordenador .
Esta es la primera vez que este artistas portugués , que ha recibido varios premios , entre ellos el " Lac Maggiore Prix " , otorgado por la UNESCO , viaja a España , ya que su vida y su trabajo discurren entre Lisboa y Nueva York .
Cádiz , 23 may ( EFE ) .
-
Izquierda Unida anunció hoy que su parlamentario por Cádiz Juan Vicente Acuña solicitará en el Parlamento andaluz un análisis de los índices de calidad y atención que ofrecen los centros sanitarios concertados en Andalucía Acuña también presentará , según informó en un comunicado IU , una iniciativa pidiendo que se aclare si la empresa sanitaria José Manuel Pascual. Pascual ha podido manejar información privilegiada del Servicio Andaluz de Salud sobre la situación sanitaria de Andalucía .
En el comunicado , el coordinador de IU en Cádiz , Ignacio García , alabó la posición manifestada por el consejero de Salud , Francisco Vallejo , de no aceptar presiones del grupo empresarial gaditano con implantación en varias provincias andaluzas para concertar sus centros sanitarios .
Vallejo dijo días atrás que no aceptaría presiones para concertar el centro sanitario Virgen de las Viñas de Montilla ( Córdoba ) .
En este sentido , la coalición afirmó que la citada empresa " opera , como práctica habitual , instalando hospitales que ofrecen servicios gratuitos a la población para , más tarde , cortar dicho servicio hasta que sea efectiva la concesión del SAS " .
Por ello IU , espera de Vallejo que " se muestre el apoyo real a la sanidad pública de una vez por todas " y también que la Consejería acabe " con comportamientos poco claros en lo que concierne a los conciertos mantenidos hasta el momento " .
IU reclama " el rescate progresivo de las concesiones , siempre sin prejuicio para los trabajadores , así como una investigación sobre las circunstancias que han llevado a que el panorama sanitario gaditano y andaluz presente estas anomalías " .
La empresa José Manual Pascual gestiona actualmente hospitales de las localidades gaditanas de Jerez de la Frontera , El Puerto de Santa María , Villamartín , Sanlúcar de Barrameda y Cádiz y también en Málaga , Huelva , Montilla ( Córdoba ) y Zafra ( Badajoz ) .
Río de Janeiro , 23 may ( EFE ) .
-
Un mal momento espiritual , la envidia ajena y un comportamiento agresivo podrían ser los culpables de la lesión que impidió a Romario jugar con la selección brasileña esta semana en Reino Unido , según guías espirituales de religiones afrobrasileñas , astrólogos y " numerólogos " .
" La fase espiritual de Romario es negativa " , indicó al diario " Extra " el " padre de santo " ( líder espiritual afrobrasileño ) Walter D'Oxaguia , quien recomendó que el delantero del Vasco da Gama se bañe con hierbas " para ahuyentar a las cargas negativas y entrar en contacto con las fuerzas de la naturaleza " .
Según D'Ozaguia , la debilidad espiritual es la culpable de la lesión que impidió a Romario participar en los amistosos que jugará Brasil hoy ante Gales en Cardiff y el próximo sábado ante Inglaterra en Londres .
El también " padre de santo " Jair de Ogum señaló al periódico " Jornal dos Sports " que el mal momento espiritual de Romario se debe a que el futbolista , que durante varios años fue adepto a la religión afrobrasileña , ahora frecuenta una iglesia evangelista por influencia de su actual esposa , Danielle Favatto .
Un sacerdote católico , al que el " Jornal dos Sports " sólo identifica como Atanel , puntualizó que Romario es un " blanco de pensamiento negativo " , pues " es un excelente jugador " , una " unanimidad " y " muchos quieren ocupar su lugar .
Según el mismo diario , algunos aficionados han encarado con humor la lesión de Romario y la han atribuido a que el atacante adquirió recientemente un lujoso coche Ferrari , una marca que , al parecer , supone mala suerte para los deportistas brasileños .
Los " torcedores " recordaron que la compra de un Ferrari " supuso " malos momentos para Ronaldo Nazario de Lima , quien posteriormente vendió el coche , y que el automovilista brasileño Rubens Barrichello no ha podido vencer una única carrera en la Fórmula Uno pese. que conduce una potente máquina de la casa de Maranello .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los Colegiados que han solicitado títulos en la Oferta Pública de Suscripción ( OPS ) del 30,89 por ciento de Recol Networks pagarán 6 euros ( 998 pesetas ) por cada acción que reciban , informó hoy la compañía a la Comisión Nacional del Mercado de Valores ( CNMV ) .
Este precio , que coincide con el máximo fijado en el folleto informativo de la operación , permitirá a la compañía alcanzar una capitalización de 90 millones de euros ( 14.975 millones de pesetas ) aunque no cotizará , por el momento , en bolsa .
Las peticiones de los colegiados y asociados a Colegios Profesionales coincidieron prácticamente con la oferta , ya que se registraron solicitudes de compra por un total de 29,22 millones de euros ( 4.850 millones de pesetas ) , que es el precio en el que están valorados los 4,85 millones de títulos que se pusieron a la venta .
Por tanto , al no haber existido exceso de peticiones , todos los colegiados obtendrán la cantidad de acciones que han solicitado , sin necesidad de realizar prorrateo .
Recol afirma que la OPS ha satisfecho " íntegramente " sus previsiones y le permitirá abordar adecuadamente sus objetivos de prestación de servicios telemáticos a sus Colegios y colegiados en los ámbitos de la información , la comunicación y el negocio .
Recol Networks , creada en septiembre de 1999 , está especializada en ofrecer soluciones en Internet para los distintos Colegios Profesionales , por lo que tiene portales especializados en finanzas , formación y subastas , entre otros .
La compañía explicó en el folleto informativo de la operación que los ingresos irán destinados a financiar las pérdidas de explotación y las inversiones de la sociedad hasta el mes de enero del próximo año , cuando la empresa se verá , de nuevo , obligada a buscar financiación .
El 90 por ciento de los títulos puestos a la venta estaban destinados a los colegiados , cuyas peticiones debían oscilar entre 25.000 pesetas y 1,6 millones , en tanto que el 10 por ciento restante se distribuirá entre Colegios Profesionales , que debían realizar solicitudes por un mínimo de 16,6 millones .
El folleto informativo de esta operación destacó por las advertencias realizadas por el organismo supervisor y por los directivos de la compañía sobre las incertidumbres del futuro de la empresa , puesto que el sector en el que se mueve es todavía muy nuevo e imprevisible .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El consejero de Ganadería, Agricultura. Pesca , José Alvarez Gancedo , presidió hoy la Mesa Regional Agraria que se reunió en la sede de la Consejería para , entre otros asuntos , revisar las órdenes que regulan las ayudas a los sindicatos agrarios .
En la reunión estuvieron presentes los representantes de las Organizaciones Agrarias , los directores generales de Ganadería y Agricultura , el secretario general técnico y el director del Gabinete del Consejero .
Al margen de la aprobación del acta de la reunión anterior , la Mesa Regional analizó la Orden de. de abril de 1997 de la Consejería por la que se regula la distribución de ayudas a los sindicatos agrarios , así como la Orden de 19 de febrero de 1998 por la que se establece un régimen de subvenciones para Programas de formación a cargo de las Organizaciones Profesionales Agrarias .
Tanto en uno como en otro caso , por parte de las Organizaciones Agrarias se presentaron algunas diferencias respecto a la interpretación de los plazos vigentes para presentar las solicitudes de ayudas , por lo que finalmente se decidió solicitar un dictamen a los Servicios Jurídicos para su correcta interpretación .
El consejero , además , informó sobre su reciente encuentro con el nuevo ministro de Agricultura , Miguel Arias Cañete , en una reunión a la que asistieron los consejeros de Agricultura de otras Comunidades Autónomas para una primera toma de contacto .
Aunque no se trataba , por tanto , de un " foro reivindicativo " , Alvarez Gancedo explicó a las OPAS que tuvo oportunidad de plantear alguna cuestión , sobre todo de aspectos relacionados con la cuota láctea .
EFE-Cantabria París , 23 may ( EFE ) .
-
Los servicios franceses de aduanas informaron hoy de la intervención de 703 relojes falsificados , por un valor estimado de 1,28 millones de euros , junto a la frontera franco-española de le Perthus ( al este del Pirineo ) .
Los relojes fueron hallados el pasado viernes por la tarde en varias bolsas que se encontraban el interior de un coche , de matrícula holandesa y conducido por un hombre de 45 años , durante un simple control en la autopista que conecta los dos países .
El conductor fue juzgado ayer por el procedimiento de urgencia por el Tribunal Correccional de Perpiñán y condenado a dos meses de prisión y a una multa de 1,22 millones de euros .
Los relojes confiscados llevaban impresos las marcas " Rolex " , " Omega " , " Breitling " , " Ferrari " y " Armani " . por José A. Delgado Washington , 23 may ( EFECOM ) .
-
La Cámara de Representantes de EEUU tiene previsto aprobar mañana el acuerdo comercial con China , que ha causado una profunda división en el Congreso y mantiene enfrentados a los sectores industriales y sindicales del país .
En lo que se espera sea la votación más controvertida del año en el Congreso , los 435 miembros de la Cámara Baja votarán mañana en torno a la resolución que otorgaría a China el estatuto permanente de relaciones comerciales normales .
" Hemos alcanzado los votos necesarios " , dijo el representante demócrata James Moran , al pronosticar la aprobación de la resolución " 4444 " que terminará con la revisión anual de las relaciones comerciales con China .
Los demócratas , según los republicanos , necesitarán aportar entre 70 y 80 votos para conseguir la aprobación del proyecto , al cual la Casa Blanca quiere convertir en el principal éxito de la política comercial exterior del gobierno de Bill Clinton .
Para todos los efectos , la votación de mañana definirá la suerte del estatuto permanente - una promesa hecha por la Casa Blanca a China como parte del acuerdo comercial de noviembre pasado - , pues se da por segura su aprobación en el Senado a principios de junio .
La división que existe en la Cámara baja sobre este tema mantiene aún ocupadas a las empresas - que favorecen la aprobación de la medida - y los sindicatos - que se oponen - , que hasta el último momento celebran reuniones con legisladores indecisos .
" El voto a favor del estatuto permanente de relaciones comerciales normales con China favorecerá los puestos de trabajo y las oportunidades comerciales de EEUU en esta competitiva economía global " , indicó hoy el presidente de Microsoft , Bill Gates .
Para Microsoft , el gigante de la informática que en este momento está acusada de violar leyes antimonopolio , " votar a favor del acuerdo comercial es votar a favor de internet " , según Eric Koening , que hace presión en el Congreso en nombre de la empresa .
En un artículo de opinión en el diario " The Washington Post " , Gates sostuvo que la actividad de Microsoft en China - donde emplea a 450 personas - demuestra la importancia de hacer negocios en ese país asiático .
Con 1.200 millones de habitantes , China representa un mercado prácticamente virgen para las empresas de informática , pues sólo el 2.5 por ciento de la población tiene computadoras , en comparación con el 50 por ciento en Estados Unidos .
La posición de Microsoft y otras grandes corporaciones , como Motorola , ayuda a la campaña de la Casa Blanca y los líderes republicanos del Congreso , que desde el campo político defienden el acuerdo comercial con China .
Los demócratas corren el riesgo de enojar con esta votación a las más importantes organizaciones obreras , sus aliados tradicionales y que buscan detener la creciente ola en favor del libre comercio y la globalización .
El presidente de la Unión de Estibadores. Camioneros , James Hoffa , ha advertido a los demócratas que el tema de China es fundamental para los sindicatos y que no habrá " respaldos gratuitos " en las elecciones de noviembre próximo .
" Los 1.5 millones de hombres y mujeres de esta unión se merecen y demandan que se les rinda cuentas por nuestros respaldos y contribuciones económicas " , dijo Hoffa , desde cuyos cuarteles generales se coordina el voto en contra del acuerdo comercial .
Para la AFL-CIO , a la cual están adscritos la agrupación sindical de los estibadores , el estatuto permanente de relaciones comerciales normales con China supone permitir a las grandes empresas trasladar sus fábricas a un país con mano de obra más barata y sin derechos laborales .
Los sindicatos , además , no están satisfechos con la decisión del Congreso de vincular a la resolución sobre China la creación de una comisión del Ejecutivo. Legislativo que se dedicará a revisar la situación de los derechos humanos en el país asiático .
" ¿ Qué de positivo tendrá una comisión que no tiene fuerza de ley para implantar sus recomendaciones ?
" , cuestionó Hoffa .
En noviembre pasado , Estados Unidos acordó con China tramitar en el Congreso la permanencia del estatuto de relaciones comerciales normales , que ahora se revisa anualmente , y apoyar la entrada de Pekín a la Organización Mundial de Comercio ( OMC ) .
China , por su parte , otorgará un acceso sin precedente a sus mercados a los productos estadounidenses de los sectores de telecomunicaciones , agrícolas y seguros .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El debate suscitado por el desfile de las Fuerzas Armadas el próximo sábado en Barcelona ha llegado al Parlamento catalán , que debatirá mañana una proposición de ley para el fomento de la cultura de la paz , mientras que el Gobierno ha vuelto a apelar a la " sensatez " para reconducir la polémica .
El presidente del Gobierno , José María Aznar , afirmó hoy que el sábado , durante la celebración del Día de las Fuerzas Armadas , los ciudadanos " volverán a dar una lección de madurez " a " algunos políticos " .
" Yo creo sinceramente que , a veces , los ciudadanos dan unas demostraciones de madurez que pueden sorprender a los dirigentes políticos , y por eso , no tengo duda que la sensatez , el sentido común y la madurez de todos los ciudadanos entiende que entra dentro de lo normal que , de vez en cuando , las Fuerzas Armadas desfilen por una u otra ciudad " , dijo Aznar al término de la cumbre hispano-francesa celebrada en Santander .
Por su parte , el vicepresidente primero del Gobierno , Mariano Rajoy , apeló a la " sensatez y sentido común " de los dirigentes políticos para que se ponga fin a la " extraña y absurda polémica " sobre la celebración del desfile en Barcelona .
" Lo que procede es decirle a los dirigentes que terminen con esta absurda y extraña polémica y que el desfile se celebre con la mayor normalidad y tranquilidad posibles " , dijo Rajoy tras su comparecencia ante la Comisión Constitucional del Congreso .
El pleno del Parlamento catalán tiene previsto aprobar mañana la toma en consideración de una proposición de ley de IC-V para promover la cultura de la paz en Cataluña , a tres días del desfile .
Tanto CiU como el PSC han anunciado ya su intención de votar favorablemente a esta propuesta , mientras que el PP también dará , en principio , su voto favorable , a pesar de que considera que el texto no se debería aprobar en forma de ley , sino de resolución .
La proposición de ley establece que la Generalitat deberá promover la cultura de la paz con varias iniciativas , entre ellas crear un centro para difundir documentación relativa a la paz y unos premios para galardonar iniciativas sociales pacifistas .
Una de las manifestaciones expresamente más contrarias al desfile la protagonizó hoy el portavoz de IC-V en el Parlamento catalán , Joan Boada , que ha roto públicamente la invitación para este evento .
Desde Madrid , el portavoz de CiU en el Congreso , Xavier Trias , lamentó que la polémica surgida en torno a la celebración genere un distanciamiento con la sociedad y confió en que la experiencia sirva para reorientar este tema .
Trias opinó que el ministro de Defensa , Federico Trillo , ha reconducido en parte ese planteamiento , aunque lamentó " su error " al asegurar que las ONG iban a colaborar en los actos .
El dirigente de ERC Josep Huguet ha dicho esta tarde que su partido recomienda a sus simpatizantes que mantengan " el tono cívico de repulsa " y que eviten tanto las provocaciones como acudir al escenario del desfile , en la zona de Montjuic .
Pese. que el desfile tendrá como escenario la capital catalana , el debate ha trascendido a otras instituciones del resto de Cataluña , como la Diputación de Lleida , donde la comisión de gobierno aprobó ayer emplazar al Ayuntamiento de Barcelona a que no ceda la vía pública para el desfile .
Ante esta iniciativa , planteada por el grupo de CiU en la Diputación , el grupo del PP en esta institución ha acusado hoy al presidente de la corporación provincial y a su grupo , CiU , de " romper la moderación que hasta hoy había imperado siempre en la Diputación leridana y llevar a la institución a la radicalización " .
Por otro lado , el claustro extraordinario de la Universidad de Barcelona ( UB ) ha votado hoy por mayoría una moción a favor de la reducción del gasto en investigación militar en España .
El vicerrector de investigación ha querido desvincular , sin embargo , el resultado de esta votación con las muestras de apoyo y contrarias que estos días se prodigan en relación con el desfile .
La Plataforma Unitaria por la Paz , que agrupa a diversas entidades pacifistas , sindicales , ecologistas y políticas , ha iniciado esta tarde una acampada en las cercanías de la Avenida Rius. Taulet , por donde transcurrirá el desfile , en señal de protesta contra la parada militar .
Oviedo , 23 may ( EFE ) .
-
Alrededor de dos mil personas se concentraron hoy en Oviedo para exigir del Gobierno regional que modifique su modelo de planificación educativa , que prevé la supresión para el próximo curso de 37 unidades en los centros privados concertados de la región .
La manifestación , convocada por el Foro por la Libertad de Enseñanza , que agrupa a patronal , sindicatos y asociaciones de padres de estos centros , se realizó en la Plaza de la Escandalera y contó con la presencia de dirigentes del PP , encabezados por su presidente regional , Ovidio Sánchez , y de la Unión Renovadora Asturiana .
Según el presidente de la organización convocante , José Guerrero , el " inexplicable recorte " que quiere aplicar el Gobierno atenta contra la libertad de elección de centro por parte de los padres y tiene como objetivo reducir los alumnos de la enseñanza concertada .
Guerrero , quien recordó al presidente del Principado , Vicente Alvarez Areces , que este colectivo de padres también paga impuestos y también vota , indicó que , de mantenerse los planes del Gobierno , en diez años la enseñanza concertada perdería 300 aulas y 8.000 alumnos que llevaría al cierre de algunos centros .
Para los miembros del Foro , el argumento de la bajada de la natalidad manejado por la Viceconsejería de Educación , donde mañana celebrarán una nueva reunión , no justifica la supresión de unidades de la enseñanza concertada " que tienen demanda " ya que el Gobierno ha optado por aplicar el criterio de planificación .
Además , reivindicaron la puesta en marcha de conciertos de educación infantil con estos centros , para los que en los Presupuestos Generales del Estado para el año 2000 se contemplaba una partida de 631 millones .
En Asturias , donde el número de alumnos que solicitan plaza en los centros de enseñanza es ahora inferior en un 50 por ciento al de hace diez años , el Gobierno se plantea suprimir 37 unidades en centros concertados y 117 en colegios públicos .
De esta manera , el número de unidades concertadas para el curso 2000/2001 sería de más de 600 en educación primaria ; unas 480 en secundaria y 75 en educación infantil .
El Foro por la Libertad de Enseñanza , que se ha mostrado dispuesto a convocar nuevas movilizaciones integrado por la Federación Española de Religiosos de la Enseñanza ( FERE ) , los sindicatos USO y FSIE , la patronal Educación. Gestión y la asociación de padres de alumnos de centros concertados CONCAPA .
Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La empresa de telefonía móvil Amena ha decidido retirar la denuncia que presentó contra la compañía de la competencia Airtel por una presunta estafa y que motivó la declaración ayer en el juzgado , como imputados , de cuatro directivos andaluces de la segunda de ellas .
Fuentes del caso informaron a Efe que Amena ya ha comunicado al juez instructor esta circunstancia , si bien las partes personadas aún no tienen conocimiento oficial de ello puesto que el asunto se encuentra bajo secreto sumarial .
Según las citadas fuentes , el ex juez de la Audiencia Nacional Carlos Bueren , que ejerce como abogado en el bufete madrileño de Uría , acudió ayer al juzgado sevillano para personarse en las actuaciones en nombre de Amena pero la intención de la compañía es retirarse a continuación del caso y no persistir en la acusación .
En estos casos , añadieron las fuentes , la retirada de la parte denunciante suele conducir en breve plazo de tiempo al archivo de las actuaciones .
Al parecer , la decisión de Amena se ha debido a las conversaciones mantenidas entre las cúpulas de ambas empresas , que han preferido solventar sus diferencias fuera del juzgado .
Cuatro directivos de Airtel quedaron ayer en libertad sin necesidad de fianza tras declarar ante el juez por la supuesta estafa y su abogado , Francisco Baena Bocanegra , atribuyó la denuncia a " divergencias " sobre las prácticas comerciales .
Las declaraciones en el juzgado de instrucción 2 de Sevilla comenzaron a las diez de la mañana y se prolongaron por espacio de una hora cada una , con la comparecencia del director regional , el jefe de adquisiciones y otros dos directivos , todos los cuales quedaron a continuación en libertad sin fianza ni ninguna otra medida cautelar .
Los supuestos delitos , según la denuncia de Amena a la Guardia Civil , se produjeron a finales del pasado año , cuando Airtel compró a través de intermediarios unos 60.000 teléfonos móviles que Amena había puesto en venta a un precio inferior al de mercado para captar clientes .
También se habrían manipulado las líneas alquiladas por Amena a Airtel en Andalucía con objeto de cobrar por un uso inexistente , colapsarlas y provocar la pérdida de usuarios .
Melilla , 23 may ( EFE ) .
-
Melilla está a la cabeza de España en donaciones de órganos en relación al número de habitantes , ya que tiene una media de dos donantes reales al año sobre una población de 60.000 habitantes , tasa " muy superior " a la nacional de 30 donantes por millón de habitantes .
Así lo explicó hoy el coordinador regional de trasplantes de Málaga , Almería , Ceuta y Melilla , Miguel Angel Frutos , quien consideró que la aportación de la ciudad autónoma es " significativa e importante " .
Frutos , que ofreció hoy una conferencia de prensa sobre estos porcentajes con motivo del X aniversario del Hospital Comarcal de Melilla , destacó que España se ha convertido por quinto año consecutivo en líder mundial de donaciones de órganos por millón de habitantes .
Según este especialista del Hospital Carlos Haya de Málaga , estos datos se deben a la " solidaridad " de los españoles y al " original modo organizativo " español consistente en establecer coordinadores de trasplantes en cada hospital y en un " buen sistema de reparto " .
Añadió que la mayor demanda de órganos se produce actualmente sobre los riñones , ya que en toda España hay 7.000 pacientes esperando alguno - nueve de ellos en Melilla - , seguido de la de hígados ( 22 ) , y a mayor distancia la de corazones y pulmones .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
AENA ha preparado un dispositivo especial para los días 24. 25 en los aeropuertos de Barajas y de Manises ante la gran demanda de vuelos con destino a París con motivo de la Final de la Liga de Campeones , que enfrentará al Real Madrid y al Valencia .
Según la programación inicial , desde el aeropuerto madrileño partirán mañana 62 aviones a París , 37 de ellos especiales y 25 regulares , mientras que desde el valenciano saldrán 40 aeronaves , aunque algunos aficionados ya embarcaron hoy en algunos vuelos rumbo a la capital francesa .
AENA informó de que " ha coordinado la posibilidad de establecer pasillos aéreos libres de regulaciones entre ambos aeropuertos y los de París durante la madrugada y la mañana del día 24 y durante el regreso , la madrugada del día 25 " .
Además , AENA señaló que los aeropuertos de Barajas y de Manises , en colaboración con las compañías aéreas , Fuerzas de Seguridad del Estado y policías locales , han puesto en marcha un programa especial de refuerzo en los aparcamientos y accesos , donde se habilitarán zonas especiales .
También se incrementarán los efectivos de las policías locales , servicios de seguridad , atención al pasajero , puestos de facturación de las compañías , puestos de control de la Guardia Civil y Policía Nacional .
Asimismo , las paradas de taxis contarán con mayor número de vehículos y de vigilantes , y las compañías aéreas tendrán mostradores adicionales para la entrega de las tarjetas de embarque .
Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
La empresa chilena de pastas Lucchetti , controlada por el Grupo Luksic , espera concretar este año una asociación estratégica con el fin de potenciar su negocio de alimentos en los mercados de Argentina , Perú y Chile , informaron hoy fuentes de la firma .
Luis Humberto Gatica , gerente general de Lucchetti , una de las empresas más emblemáticas que existen en Chile , indicó que los planes apuntan a constituir una multinacional de alimentos que ingrese a áreas como la producción de aceites , salsas , sopas y otros productos .
Aunque la empresa cuenta con fábricas en Perú y Argentina , la presencia de la compañía en esos mercados se limita a la producción de pastas .
En declaraciones al periódico financiero " El Diario " , Gatica precisó que para lograr estos objetivos , Lucchetti espera concretar este año una asociación estratégica con un operador que le proporcione las condiciones que necesita para crecer en el segmentos de los alimentos .
" La empresa buscará sinergias para poder ampliar la gama de productos en el área de alimentos para tener más fuerza de penetración ante la concentración que existe en el área de supermercados " , precisó el ejecutivo .
Indicó que Lucchetti , con una participación del 12 por ciento del mercado argentino , espera vender este año 35 millones de dólares , frente a los 28 millones que registró en el ejercicio anterior .
EFE mc/ns/c Vigo , 23 may ( EFE ) .
-
Los bomberos de Vigo decidieron esta tarde en asamblea aceptar una última propuesta del Gobierno municipal sobre sus condiciones laborales , lo que supondrá suspender las movilizaciones que venían protagonizando desde hace más de dos semanas .
En la asamblea celebrada a media tarde los bomberos aceptaron una última propuesta que les hizo llegar pocas horas antes el concejal del BNG , Henrique Vieites , en nombre del Gobierno municipal .
La propuesta consiste en el pago de las festividades desde enero de 1999 , así como una valoración de puestos de trabajos que se empezaría a cobrar desde enero del 2001 .
Con la aceptación de esta propuesta , que contó con el apoyo de 32 bomberos frente a 25 que votaron en contra , se suspenden las protestas , a pesar de que una de las razones esgrimidas , la de incremento de la plantilla en más de 30 personas , no ha sido atendida .
Los bomberos dieron finalmente el visto bueno al aumento de plantilla previsto por el ayuntamiento , y que finalmente queda en 8 " con la posibilidad de ir aumentando en próximos años " señaló a EFE Carlos Ordoñez , portavoz del colectivo .
Los representantes laborales de los bomberos se reunirán mañana con el gobierno local para hacerles saber su decisión .
En los últimos quince días los bomberos de Vigo llevaron a cabo numerosas acciones de protesta para reclamar una mejora en los medios y un aumento en la plantilla .
Entre esas acciones incluyeron la retención del concejal de Personal , varios encierros en la alcaldía y una parodia de una crucifixión .
Se da la circunstancia de que la decisión de suspender las protestas se produce el mismo día en que representantes del Cuerpo se desplazaron a otras localidades gallegas para solicitar el apoyo de compañeros de otros servicios de bomberos que se encuentran también en situación precaria .
Logroño , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno de La Rioja , Pedro Sanz Alonso , agradeció hoy a los Reyes , Don Juan Carlos y Doña Sofía , " el cariño y afecto " que han demostrado en su visita a esta Comunidad Autónoma .
Sanz Alonso hizo hoy un balance de la cuarta visita oficial de los Reyes a La Rioja , que finalizó en Calahorra , donde , según dijo a Efe , " quedaron admirados del carácter hospitalario y humano de los riojanos , como se demostró cuando los vecinos de esta ciudad se volcaron en su despedida " .
El presidente también resaltó la proximidad de los Reyes a los problemas de los ciudadanos y la oportunidad que tuvieron los riojanos de mostrar a Don Juan Carlos y Doña Sofía su " lealtad hacia la Corona y su apuesta por la unidad de España " .
El interés por la cultura y el reconocimiento a la historia de La Rioja , puntualizó el presidente , " ha quedado reflejado hoy en la visita de los Reyes a la exposición ' La Rioja Tierra Abierta ' " , de Calahorra , de la que " se han quedado totalmente maravillados " .
La apuesta por la educación y la investigación quedó reflejada en la Universidad , donde los Reyes inauguraron ayer el Complejo Científico Tecnológico , como " una apuesta importante de futuro " , apuntó Sanz Alonso .
También puntualizó que " cualquier sociedad que no mire por la formación y la investigación , como elementos importantes para ser competitivos , no tiene una garantía halagüeña de desarrollo futuro " .
El presidente también resaltó el contacto de los Reyes con el tejido empresarial y social , en su visita a las multinacionales " Electrolux " , en Fuenmayor , y " Heinz " , en Alfaro , dos empresas que , en su día , tuvieron problemas importantes desde el punto de vista de su permanencia en esta Comunidad Autónoma .
Según el presidente de La Rioja , Don Juan Carlos y Doña Sofía también han quedado admirados de la calidad de vida de los riojanos , y de la panorámica que ofrecen los viñedos y su vino .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro venezolano de Relaciones Exteriores , José Vicente Rangel , dijo hoy que en Venezuela hay una " carrera " para ver quién consigue figurar como el primer asilado del Gobierno del presidente Hugo Chávez .
La afirmación de Rangel tiene que ver con la petición de asilo formulada por el ex compañero de armas de Chávez y ex director de investigaciones de la policía de seguridad del Estado ( DISIP ) , Luis Pineda , en la Embajada de Brasil , donde se refugió el lunes y alegó que era víctima de una persecución para asesinarlo .
Pineda , ex comandante del Ejército que estuvo encargado de la seguridad de Chávez cuando era candidato presidencial , pasó a la oposición junto a su superior en la DISIP , el también ex comandante Jesús Urdaneta .
" Parece que hay una carrera a aparecer como el primer asilado de Venezuela , pero aquí no hay ninguna razón para que nadie pida asilo " , declaró Rangel a la prensa .
A principios de mes , otro ex aliado del gobernante , el periodista Napoleón Bravo , responsabilizó a Chávez de cualquier atentado que pueda sufrir tras denunciar que recibía amenazas de muerte a través de teléfonos correspondientes a cuerpos de seguridad del Estado .
Bravo , quien trabajaba en el canal " Venevisión " , explicó que por presiones gubernamentales esa empresa televisiva se vio en la necesidad de suspender su programa y enviarlo a Miami ( EEUU ) , para que trabaje en otro proyecto .
Rangel puntualizó hoy que en su país " no hay ninguna razón para que nadie pida asilo " , y añadió que " si alguien lo llega a pedir es función del Estado que recibe a la persona calificarlo " .
Sotrondio , 23 may ( EFE ) .
-
el vicealcalde de San Martín del Rey Aurelio , Ignacio Fernández , informó hoy que el ayuntamiento está negociando con la empresa Peninsular de Gestión del Suelo un convenio para construir 40 viviendas en Sotrondio dirigidas a personas con rentas medias .
La idea , según Fernández , es facilitar el acceso a la vivienda a aquellas personas cuyos ingresos son demasiado elevados para acceder a una de carácter social , pero escasos para adquirir una de promoción privada , especialmente parejas jóvenes , " con el fin de fijar población y completar urbanísticamente una zona de la capital del concejo " .
Las viviendas se construirían , si se alcanza el acuerdo con la empresa , en un solar de propiedad municipal anexo al colegio público Rey Aurelio , y la constructora debería de entregar en propiedad los bajos al ayuntamiento .
El precio que se baraja está en torno a los 9 millones de pesetas , para un piso medio de 3 habitaciones , y una hipoteca a largo plazo .
Por otra parte , el director general de la Vivienda del Principado , Juan Pereiro , hará entrega , mañana miércoles en el salón de plenos del Ayuntamiento de San Martín del Rey Aurelio de las llaves de las 30 viviendas sociales construidas por la Administración Regional en Fradera , El Entrego , con un presupuesto de 243 millones de pesetas .
Viena , 23 may ( EFE ) .
-
El canciller federal austriaco , Wolfgang Schuessel , declaró hoy que hay que ser " muy , muy cuidadosos " en la valoración de las consultas del primer ministro portugués , Antonio Guterres , para decidir si se mantienen las sanciones de los socios comunitarios contra Viena .
Para Schuessel , jefe del Partido Popular ( OEVP ) , " existe la posibilidad " de que las sanciones del bloqueo bilateral diplomático contra el Gobierno austriaco sean levantadas , " pero todavía no han desaparecido " .
Schuessel calificó ante la prensa de " señal importante " la confirmación por parte de Guterres , actual presidente del Consejo de la UE , de la existencia de estos contactos con los catorce socios de Austria en la Unión Europea ( UE ) .
El jefe del OEVP recordó que el cambio de actitud partió de países como Italia e Irlanda en la reciente reunión informal de ministros comunitarios de Exteriores en Las Azores ( Portugal ) .
Sin embargo , añadió que no es aún un cambio definitivo dado que otros países comunitarios , en referencia a Francia y Alemania , se han opuesto a modificar la línea común .
Las sanciones fueron adoptadas en febrero pasado tras la entrada en el Gobierno de coalición del Partido Liberal ( FPOE ) , dirigido entonces por el ultranacionalista Joerg Haider .
La actual dirigente del FPOE , Susanne Riess-Passer , al igual que sus colegas del partido Verde y del socialdemócrata SPOE , ambos en la oposición , saludó la confirmación de los contactos mantenidos por Guterres .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Los sindicatos UGT , CC OO y SIT-CSI desconvocaron hoy la huelga en los autobuses madrileños prevista para finales de mayo después de que los trabajadores ratificaran en asamblea el preacuerdo firmado entre Plataforma Sindical , sindicato mayoritario , y la dirección de la Empresa Municipal de Transportes ( EMT ) .
Según dijo a Efe el secretario general de EMT-UGT , Daniel Gala , CC OO y SIT-CSI abandonaron la convocatoria de la huelga esta mañana , tras la primera asamblea celebrada , a la que asistieron unos 400 trabajadores , de los cuales " unos 300 ó 350 ratificaron el preacuerdo " que Plataforma Sindical firmó el pasado día 18 con la dirección de la EMT .
UGT esperó para desconvocar los paros hasta los resultados de la asamblea celebrada por la tarde , a la que asistieron " alrededor de 300 trabajadores " , de los cuales , según Gala , aprobaron el preacuerdo unos 250 .
Este portavoz sindical dijo tras la desconvocatoria de la huelga que este preacuerdo " puede ser perjudicial y regresivo para las condiciones laborales " de los trabajadores , si bien el sindicato respetó su decisión .
Tras la firma del preacuerdo , el pasado día 18 , fuentes de la EMT consideraron " totalmente injustificada la convocatoria de la huelga para los próximos días realizada por los sindicatos SIT-CSI , CCOO y UGT " y apuntaron que " en dicho acuerdo para un Convenio a dos años se recogen importantes mejoras para los trabajadores " .
Por su parte , Daniel Gala explicó que los principales motivos de convocatoria de la huelga " no eran económicos " sino que " hay graves modificaciones en las condiciones de trabajo de la plantilla , como turnos partidos o mixtos y modificación de la jornada " .
La huelga , que estaba prevista para los días 24, 26, 27. 31 de mayo , y el 1. 2 de junio , fue convocada por una plataforma sindical que , según explicó Gala , representa al 45 por ciento de los trabajadores .
México , 23 may ( EFE ) .
-
El volcán Popocatépetl , en el centro de México , registró hoy la exhalación más intensa del año , sin que , según los vulcanólogos , ello suponga peligro para el medio millón de personas que viven en sus laderas .
El director del Centro Nacional de Prevención de Desastres ( CENAPRED ) de México , Roberto Cuass , dijo a EFE que la exhalación produjo una columna de ceniza que se elevó por encima de los 5.000 metros sobre la cima del volcán , que tiene una altura de 5.452 metros sobre el nivel del mar .
Cuass precisó que la erupción se registró a las 09.08 horas locales ( 14.08 GMT ) , y que su fase más intensa duró 50 minutos , tiempo durante el cual arrojó grandes volúmenes de ceniza que caen en comunidades de los estados de México , Morelos y la capital mexicana .
El funcionario afirmó que " no hay peligro para la población ; sin embargo , se mantiene la señal de alerta ante la posibilidad de que aumente la actividad sísmica " .
Agregó que " la fuerte exhalación " fue ocasionada por la liberación de gases por uno de los conductos que se había obstruido .
Autoridades de Aeronáutica Civil indicaron a EFE que la lluvia de ceniza no ha afectado las operaciones en el aeropuerto internacional de la Ciudad de México .
El Popocatépetl , que en lengua náhuatl significa " Montaña humeante " , entró en actividad eruptiva en diciembre de 1994 , y desde entonces ha tenido períodos de relativa calma .
El volcán se localiza en los límites de los estados de Morelos , México , Puebla , y a 75 kilómetros de la Ciudad de México .
La exhalación más intensa anterior a la de hoy ocurrió el 30 de junio de 1997 .
París , 23 may ( EFE ) .
-
El Comité Ejecutivo de la Unión Europea de Fútbol ( UEFA ) estudió hoy en una reunión en París la posibilidad obligar a los clubes a presentar sus cuentas a expertos de las federaciones nacionales .
" Si un club no respeta las reglas , corre el riesgo de situarse en fuera de juego " , indicó el portavoz de la UEFA , Markus Stude , al enunciar al término de la reunión el control de las finanzas de los clubes por las federaciones .
Esta transparencia financiera está incluida dentro del sistema de licencia de puntos que contempla también la obligación por parte de los clubes de contar con centros de entrenamiento bien equipados y medidas de seguridad adecuadas .
En el caso contrario , se les restarán puntos hasta un tope que impediría su participación en las competiciones europeas ( Liga de Campeones y Copa de la UEFA ) .
La UEFA quiere que " en la temporada 2002-2003 todos los clubes que participen en nuestras competiciones estén de acuerdo con los reglamentos " , aseguró el portavoz .
El llamado sistema de licencia de puntos será sometido a la aprobación de los miembros del Comité Ejecutivo en Rotterdam ( Holanda ) el próximo 26 de junio .
Las cuestiones de la armonización del calendario deportivo internacional y de la profesionalización de los árbitros no fueron , en cambio , abordadas en el transcurso de esta reunión , en la que sí se discutió sobre el desarrollo de los jóvenes futbolistas .
El Comité Ejecutivo de la UEFA pidió , en este sentido , a la Federación Internacional de Fútbol ( FIFA ) que prohíba el traspaso de jugadores menores de edad .
En el caso de que se efectúen transacciones de jugadores menores de 18 años , el club que se hace con el menor deberá responsabilizarse de la educación del futbolista hasta su mayoría de edad .
Preguntado sobre los graves incidentes registrados en la final de la Copa de la UEFA el pasado día 17 en Copenhague entre hinchas del Arsenal inglés y del Galatasaray turco , Studer indicó que " la UEFA está llevando a cabo su propia investigación " , pero " no es responsable de lo que sucede al exterior de un estadio " .
México , 23 may ( EFE ) .
-
México recibió en el primer trimestre del presente año a unos 5,2 millones de turistas extranjeros que dejaron en divisas 2.261 millones de dólares , informó el ministro de Turismo , Oscar Espinosa .
El funcionario dijo que de seguir esos indicadores , al finalizar el año el país habrá percibido unos 7.928 millones de dólares .
Agregó que la meta anual del Gobierno es captar 8.000 millones de dólares y que la cifra de turistas extranjeros llegue a unos 20 millones .
Espinosa señaló que la balanza turística al 31 de marzo del presente año tuvo un superávit de 1.151 millones de dólares en relación al mismo período del año anterior .
En el primer trimestre del año los mexicanos que viajaron al extranjero gastaron 1.110 millones de dólares , cifra que representa un 22,6 por ciento más con respecto a los primeros tres meses de 1999 .
El turismo es la segunda fuente de generación de divisas en México , después del petróleo .
El ministro de Turismo indicó que el Gobierno destinó un presupuesto de 60 millones de dólares para promocionar los destinos de descanso , e indicó que este presupuesto representa tres veces más que el de 1999 .
Espinosa también se refirió al aumento de las inversiones extranjeras en el sector turístico , y aunque no precisó detalles , dijo que en los últimos meses la empresa española Occidental adquirió la cadena hotelera Allegro .
Agregó que con esa compra , Occidental se colocó como tercera empresa española que opera en México en el sector turístico , detrás de Meliá y Barceló .
EFE jar/gr/c Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario general de CDC , Pere Esteve , y el líder de Unió , Josep Antoni Duran Lleida , se reunirán mañana para abordar las relaciones entre ambos partidos y cómo abordan sus períodos precongresuales tras las polémicas declaraciones de Artur Mas a favor de la fusión de CDC y UDC .
Según informaron a EFE fuentes de Unió , este encuentro concertado hoy entre ambos dirigentes tendrá lugar en el Parlament mañana por la tarde , una vez vuelva Pere Esteve , que es eurodiputado , de Bruselas .
La reunión se ha hecho pública después de que Jordi Casas replicara a Mas que sus manifestaciones ponen a CiU en puertas de una crisis y le reclamara reconducir el debate al interior de los partidos , en vez de ventilarlo en los medios de comunicación .
Sin embargo , otras fuentes han señalado que Esteve ya tenía concertado este encuentro con la dirección de Unió desde finales de la semana pasada para iniciar el debate sobre cómo se han de reformular las relaciones de la coalición en un futuro próximo .
Río de Janeiro , 23 may ( EFE ) .
-
El centrocampista brasileño Denilson de Oliveira anunció hoy que abandonará el club Betis español , equipo en el que no logró exhibir el fútbol que lo hizo famoso en Brasil pese al millonario costo de su traspaso y que ya tiene ofertas de otros clubes españoles .
En declaraciones que concedió a la prensa brasileña en la ciudad británica de Cardiff , en donde Brasil enfrentará hoy a Gales en un amistoso , Denilson aseguró que , pese. que su contrato lo vincula con el Betis hasta el 2008 , una cláusula permite su salida anticipada de la institución sevillana .
Denilson , convocado a última hora para los juegos amistosos que la selección brasileña disputará con Gales y con Inglaterra , explicó que la cláusula citada prevé una rescisión amigable del contrato entre el club y el jugador en caso de que el Betis caiga a la segunda división - lo que terminó ocurriendo la semana pasada .
El centrocampista aseguró que ya está examinando las ofertas de otros clubes españoles , pero se abstuvo de mencionar los nombres de los supuestos interesados .
Denilson , revelado por el club Sao Paulo y que fue convocado para la selección brasileña que disputó la Copa Mundo de Francia '98 , no ha logrado recuperar la habilidad que lo hizo famoso en los campos brasileños desde que se vinculó al Betis , club en el que tuvo una difícil adaptación y en el que llegó a tener discrepancias con algunos técnicos .
Zaragoza , 23 may ( EFE ) .
-
El Patronato de la Fundación Jaca 2010 se reunirá mañana en Zaragoza , presidido por el consejero de Cultura. Turismo del Gobierno de Aragón , Javier Callizo , para tratar del " Plan Director preliminar de la Candidatura " como tema principal de la reunión .
Otro de los puntos importantes del orden del día será la propuesta de solicitud de la realización en Jaca de los Juegos de Invierno de la Juventud Europea del año 2005 .
El resto de temas a tratar serán la aprobación de la memoria y gestión correspondiente al año 1999 y el Plan de Voluntariado de la Candidatura .
Cartagena ( Colombia ) , 23 may ( EFE ) .
-
La guerrilla colombiana del ELN liberó a los 27 ocupantes de una embarcación que interceptó el lunes en el río Magdalena , la principal arteria fluvial de Colombia , informaron las autoridades militares de Cartagena .
El comandante de la brigada del Ejército en esa ciudad norteña , general Fredy Padilla de León , declaró a los periodistas que los rebeldes usaron a los rehenes como " escudos humanos " para llevarse un cargamento de víveres que transportaba el barco .
La embarcación fue desviada el lunes por el Ejército de Liberación Nacional ( ELN ) cuando cubría el trayecto entre las poblaciones portuarias de Magangué y Montecristo .
" Afortunadamente todos ( los ocupantes ) han sido liberados " , dijo el general Padilla de León , quien explicó que , según los ex rehenes , el objetivo de los rebeldes era robar los víveres que llevaba la embarcación .
Los guerrilleros utilizaron a los ocupantes como " escudos humanos " para impedir una eventual intervención de la fuerza pública , insistió el jefe militar .
El secuestro fue llevado a cabo en una región selvática al sur de Cartagena en la que el Gobierno y el ELN acordaron establecer una " zona de convivencia " o neutral para la puesta en marcha de un proceso de paz .
Sales de Llierca ( Girona ) , 23 may ( EFE ) .
-
Una masía de grandes dimensiones habitada sólo los fines de semana , y que está situada en el municipio de Sales de Llierca , se ha incendiado este mediodía por causas que se desconocen y ha quedado prácticamente destruida .
Sobre las 14,45 horas , un particular ha avisado a los Mossos d'Esquadra del incendio y éstos han alertado a los Bomberos de la Generalitat .
Cuando el camión de los bomberos ha llegado al lugar del incendio , el Mas Serradell , situado entre Sadernes y Guitarriu pero dentro del término municipal de Sales de Llierca , estaba totalmente en llamas , que ya habían destruido prácticamente la totalidad de las dos plantas .
La masía destruida es propiedad de una persona que la tenía alquilada a dos o tres familias que utilizaban la casa durante los fines de semana , lo que explica que no hubiera nadie en el inmueble .
Por el momento se desconocen las causas del incendio , aunque los primeros indicios apuntan a que no ha sido provocado .
A pesar de ello , los Mossos d'Esquadra han abierto una investigación para determinar qué es lo que ha provocado el incendio .
Salamanca , 23 may ( EFE ) .
-
La Junta de Castilla. León no potenciará el muelle internacional de Vega de Terrón , ubicado en la localidad fronteriza de La Fregeneda ( Salamanca ) , hasta que no exista una mayor demanda de uso de estas instalaciones , aseguró hoy en Salamanca el consejero de Fomento , José Luis González Vallvé .
En declaraciones a los medios de comunicación , Vallvé indicó que tienen que estudiar la rentabilidad de estas instalaciones , que son la única vía de salida al mar de la región castellanoleonesa .
Así , señaló que el principal problema de Vega de Terrón es el acuerdo que hay que firmar con las autoridades lusas , ya que se encuentra en la frontera hispano portuguesa sobre las aguas del Duero .
Para el consejero es necesario realizar acuerdos sobre los aranceles que deberían pagar los barcos por la utilización de las esclusas y otros servicios , sobre todo de aquellos que están situados en la zona portuguesa .
González Vallvé manifestó que " es un asunto que me preocupa " y reconoció que existe la posibilidad del tráfico en el muelle a través del Duero de graneles sólidos , preferentemente de piedra de granito y abonos , así como de productos petrolíferos .
Durante su estancia en Salamanca , el responsable regional de Fomentó hizo un llamamiento a los empresarios que tengan pensado llevar a cabo proyectos relacionados con Vega de Terrón , para que se " los comuniquen cuanto antes " .
Según el consejero , que viajó hasta la capital salmantina para explicar a los industriales las inversiones que llevará a cabo su consejería en esta provincia , " sí se consolidan propuestas de aprovechamiento del muelle , la Junta estudiará su rentabilidad " .
El titular de Fomento señaló también que sus prioridades para esta provincia se centran en el desdoblamiento de las nacionales 501 , 630 y 620 .
Sobre la 620 , que une Salamanca con Portugal , aseguró que los siete tramos de ejecución en los que está dividido el proyecto de autovía entre la capital y Fuentes de Oñoro " están en una fase irreversible " de construcción .
A este respecto , dijo que todos ellos cuentan ya con el estudio de impacto ambiental y la puesta en marcha de las obras se encuentra en " la línea de salida " .
Con relación a la N-630 , o Vía de la Plata , aseguró que el proyecto de conversión en autovía se ha adelantado bastante , aunque no adelantó la fecha de inicio de las obras .
El consejero también se refirió al aeropuerto salmantino de Matacán , sobre el que afirmó que es la instalación de estas características , de las cuatro que existen en Castilla. León , que tiene más posibilidades de ser alternativa a Barajas " por estar operativo las 24 horas del día " .
Ecija ( Sevilla ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presunto suicida que provocó una explosión de gas en Ecija ( Sevilla ) que costó ayer la vida a dos personas dijo a los policías tras el suceso que deseaba la muerte de más gente , según declaró a Efe el jefe de la Policía Local , Antonio de la Rosa .
Según De la Rosa , cuando J. S. A. era sacado de la zona siniestrada para ser trasladado al hospital , ya que resultó herido , vio los cuerpos de los dos fallecidos en el suelo y dijo " ¿ dos solamente ?
" , como si se hubiese sentido decepcionado porque no hubiera más muertos .
Los muertos en la explosión de la bombona de gas son José Pérez Cequera , de 69 años , y Andrés Hiniesta , de 89 , mientras que resultaron heridos , además del presunto suicida , dos policías locales , un bombero y una vecina .
J. S. A , de 31 años , que reconoció haber intentado suicidarse manipulando una bombona de gas , permanece ingresado con quemaduras graves en el Hospital Virgen del Rocío de Sevilla , en situación de detenido .
El jefe de la Policía Local explicó que , según consta en los expedientes policiales , J. S. A tenía problemas con el alcohol y había protagonizado con anterioridad varios incidentes leves , el último el 3 de marzo , en establecimientos hosteleros de la ciudad , en alguno de los cuales tuvo que intervenir la policía .
Fuentes municipales dijeron a Efe que el presunto suicida trabajaba desde hacía varios meses para la Asociación de Criadores de Caballos Angloárabes en el destacamento militar de La Isla , en la afueras de Ecija .
Los funerales por los fallecidos se celebraron esta tarde en Ecija , con la asistencia entre otros de la subdelegada del Gobierno , Rocío Roche , y del alcalde de la ciudad , Julián Alvarez ( PA ) .
Logroño , 23 may ( EFE ) .
-
Un varón de 42 de años de edad , vecino de Arnedo , resultó herido con posible traumatismo craneal y amputación traumática de la mano derecha en un accidente de tráfico , según informó el SOS Rioja .
El accidente en cuestión ocurrió como consecuencia de una salida de vía de una furgoneta , ocurrida en la LR-123 , a tres kilómetros de Arnedo .
Al lugar de desplazaron la Guardia Civil de Tráfico , Bomberos de Arnedo , UVI móvil de Insalud y una ambulancia SOS Rioja de Arnedo , la cual trasladó al herido al Centro de Especialidades de Calahorra .
Además de este suceso , ocurrido a las 16,22 horas , dos horas. media después se produjo una accidente de tráfico en Arnedo en dirección a Cervera de Río Alhama .
En el mismo se vio envuelto un motorista de 27 años , domiciliado en Calahorra , que se produjo múltiples contusiones y que fue trasladado a Centro de Especialidades de esta localidad .
Santiago de Compostela , 3 may ( EFE ) .
-
El Valedor de la Comunidad Universitaria de Santiago , Florencio Arce , destacó hoy la proliferación de cursos promovidos por instituciones ajenas que hacen constar su convalidación por créditos de libre convalidación , cuando en algunos casos no es cierto .
El Valedor presentó hoy ante el claustro su informe correspondiente al curso 98-99 , en el que señala que estos cursos impulsados por instituciones ajenas a la Universidad destacan en su publicidad que sirven para créditos .
Sin embargo , en algunos casos no se indica para qué titulación valen , e incluso en algunos casos la publicidad es totalmente engañosa y no sirven para ninguna de ellas , puesto que no tienen la preceptiva aprobación de la Universidad .
Esta situación , según el Valedor , no es una responsabilidad de la institución puesto que resulta imposible , dijo , que se conozcan y controlen todos los cursillos que se organizan .
No obstante , recomendó a la Universidad que ponga en conocimiento de los estudiantes la necesidad de que , antes de que se matriculen en un curso , se informen si es convalidable y para qué titulación , e incluso de que puedan disponer de una relación de cursos autorizados para que sean válidos como créditos de libre configuración .
En su informe , también se refirió a que la convalidación de estudios es uno de los aspectos en los que se concentra un número importante de quejas y consultas de los estudiantes .
Ya en la anterior memoria se refería a este problema , y se dejaba constancia de que la Universidad había iniciado un proceso de reforma del procedimiento de evaluación , pero todavía no está terminado , por lo que el Valedor consideró urgente una simplificación .
Cádiz , 23 may ( EFE ) .
-
La Policía Nacional detuvo en Cádiz a un hombre de 39 años , Jorge J. C. , al que el juez , que ha decretado su ingreso en prisión , imputa un delito de tentativa de homicidio en la persona del hijo de su vecino , de siete años , al arrojarle unas pesas desde un cuarto piso .
El detenido arrojó por la ventana un juego de pesas de cuatro kilos desde el cuarto piso donde vivía , en el momento en el que el niño salía del portal de la casa , al tiempo que lo insultaba , según informó hoy en una nota la Comisaría de Policía de Cádiz .
Las pesas no llegaron a alcanzar al niño porque cayeron a un metro de distancia de donde el pequeño estaba , pero el detenido , según la versión del padre del menor , venía desde hace tiempo insultando y amenazando a éste , según informó la Policía en la nota .
El padre de la víctima declaró a la Policía que Jorge J. C. habría protagonizado otros incidentes violentos desde que se instaló en la casa , situada en la calle Grazalema , hace ahora dos años .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
Caixa Catalunya está diseñando un programa de emisión de deuda a un plazo de entre 7 días y 30 años que tendrá un importe máximo de 1.470 millones de euros ( 245.000 millones de pesetas ) , ampliable a 1.650 millones de euros ( 275.000 millones ) , anunció hoy la caja la Comisión Nacional del Mercado de Valores ( CNMV ) .
La entidad financiera tiene previsto poner en circulación hasta 1.350 millones de euros ( 224.600 millones de pesetas ) en pagarés , que tendrán un importe nominal de 10.000 euros ( 1,6 millones de pesetas ) .
Estos títulos se emitirán al descuento con un tipo de interés que se acordará en el momento de su emisión , mientras que su vencimiento oscilará entre 7 días y 18 meses .
Además , Caixa Catalunya incluye en el programa bonos y obligaciones a un plazo de entre 3 meses y 30 años por un importe de 120 millones de euros ( 19.900 millones de pesetas , ampliable hasta 300 millones de pesetas ( 49.900 millones ) , que ofrecerán un rendimiento que se determinará cuando se emitan los títulos .
Estos títulos estarán registrados mediante anotaciones en cuenta y cotizarán en el mercado de renta fija privada español AIAF , aunque está previsto solicitar su admisión a negociación en otros mercados europeos .
La caja se compromete a garantizar la liquidez de los pagarés con una entidad de contrapartida , aunque este compromiso podrá no existir en el caso de los bonos y obligaciones .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
Varias decenas de jóvenes protagonizaron hoy actos intimidatorios y vandálicos en diversas facultades y escuelas de la Universidad del País Vasco del campus de Guipúzcoa , en San Sebastián , con motivo de la jornada de movilizaciones en favor de los presos de ETA convocada en la enseñanza .
Según informó en un comunicado el Vicerrectorado del Campus de Guipúzcoa , esta mañana decenas de jóvenes " irrumpieron " en varias facultades y escuelas universitarias con el fin de " impedir que los alumnos que así lo habían decidido , siguieran con la actividad académica normal " .
Estos jóvenes llevaron a cabo , precisó el Vicerrectorado , " actos intimidatorios y vandálicos , causando daños a personas , destrozos en el mobiliario y el vaciado de extintores , con el consiguiente riesgo para la salud de los alumnos y personal de la Universidad " .
Ante estos hechos , sobre los que el departamento vasco de Interior dijo a Efe no tener constancia ni haber recibido denuncia alguna , la Vicerrectora y los decanos y directores de los centros del campus guipuzcoano expresaron su " repulsa y condena absoluta " .
" Estas conductas no se corresponden con el proceder de un universitario que tiene la facultad de expresar públicamente su pensamiento sin utilizar medios violentos " , señaló el vicerrectorado en su nota , en la que dijo además " lamentar que estas personas hayan sido incapaces de respetar las decisiones de los diferentes colectivos universitarios que han querido ejercer sus derechos " , en alusión a su no participación en la jornada de huelga en favor de los presos .
Hizo también hincapié en el " deterioro del patrimonio universitario " causado por los violentos , el cual , advirtió , acarreará un " coste económico " que deberá afrontar la universidad pública y " por extensión la sociedad vasca " .
" Si los objetivos pretendidos por esa minoría eran incrementar el apoyo a sus reivindicaciones - agregó el Vicerrectorado - cabe dudar de sus resultados , pues la vida universitaria en el campus de Guipúzcoa , de la que forman parte 17.000 alumnos , se ha visto escasamente afectada " .
Anunció asimismo su intención de adoptar " las medidas pertinentes " para " garantizar la normalidad de la vida académica y el ejercicio de la libertad de todas las personas de nuestra comunidad universitaria " .
Acapulco ( México ) , 23 may ( EFE ) .
-
Tres turistas murieron hoy en el municipio mexicano de Acapulco debido al fuerte oleaje ocasionado por la primera tormenta tropical de la temporada , " Aletta " , que se localiza a 320 kilómetros de sus costas , en el océano Pacífico .
Autoridades de Acapulco , en el estado de Guerrero , sur de México , dijeron a EFE que han declarado una situación de " alerta " ante las lluvias torrenciales que pudieran empezar a caer a partir de hoy .
A los turistas se les ha prohibido que penetren al mar debido al que hay zonas donde las olas alcanzan hasta cuatro metros .
El Servicio Meteorológico Nacional de México informó de que la tormenta tropical desarrolla vientos sostenidos de 75 kilómetros por hora y rachas que superan los 90 kilómetros .
Los meteorólogos indicaron que en las próximas horas la tormenta tropical " Aletta " intensificará la fuerza de sus vientos , mientras continúa desplazándose a diez kilómetros por hora sobre las costas de los estados mexicanos de Michoacán y Oaxaca .
En octubre de 1997 el huracán " Paulina " azotó las costas de Guerrero y dejó 410 muertos , 200 desaparecidos y 5.000 damnificadas , según informes oficiales .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El colectivo de dirigentes históricos de CDC agrupados alrededor de la " Fundación Barcelona " hará público esta semana el documento " Catalanisme. Progrés " , que busca asegurar la presencia nacionalista moderada y socialdemócrata en el debate precongresual de Convergencia .
Los dirigentes nacionalistas moderados , entre los cuales hay una buena representación de políticos " roquistas " , aprobarán el documento el próximo jueves en una cena que les reunirá en un hotel de Barcelona " con voluntad de asegurar un debate interno en las ponencias del congreso " , han indicado a EFE fuentes de la Fundación .
Las mismas fuentes han asegurado que el documento recoge una serie de planteamientos críticos con el nacionalismo esencialista y propone enfatizar los contenidos sociales del nacionalismo catalán dentro de la tradición histórica de Convergéncia .
El documento , cuyos contenidos fueron ya esbozados en la reunión de la Fundación del pasado 27 de abril , al parecer no modificará sus contenidos , a pesar del anuncio del pasado fin de semana de Pere Esteve de no continuar como secretario general trastocó las previsiones que mantenían estos dirigentes sobre el debate precongresual .
" Nada ha cambiado , porque nuestras reclamaciones son sobre el proyecto político , no sobre las personas " , indicaron dichas fuentes , que asimismo reconocieron haber mantenido una actitud muy crítica sobre la gestión de Pere Esteve al frente de CDC .
Las mismas fuentes consideraron un gesto positivo el hecho de que Artur Mas haya mostrado su intención de consensuar con las distintas sensibilidades del partido su estrategia política , y que haya expresado ya su voluntad de mantener encuentros con dirigentes en " buena sintonía " con la fundación como Miquel Roca , Josep Maria Cullell o Maciá Alavedra .
Entre otros dirigentes , forman parte de este colectivo Maria Eugenia Cuenca , Josep Caminal , Enric Renau , Xavier Bigatá , Joan Guitart , Carles Gasóliba , LLuís Recoder , Josep Manuel Basáñez , Ignasi Guardans , Jaume Camps , Joan Puigdollers , Rafael Hinojosa , Miquel Puig , Josep Ainaud de Lasarte o Josep Maria Via , entre otros .
Bilbao , 23 may ( EFE ) .
-
Margarita Robles , magistrada de la Audiencia Nacional , defendió hoy en Bilbao que este órgano judicial no tiene razón de ser en los casos de terrorismo .
En una conferencia pronunciada en el Forum Deusto , quien fuera secretaria de Estado de Interior en la etapa socialista expuso que la existencia de la Audiencia Nacional está siendo cuestionada y opinó que sólo tiene razón de ser en los casos de delincuencia organizada , concretamente en los de narcotráfico y delitos económicos .
Respecto a las casos de terrorismo , aseguró que los tribunales vascos pueden aplicar la ley perfectamente , pero que , a pesar de ello , no cree que pueda darse una descentralización a corto plazo .
Durante su disertación en la Universidad de Deusto , la magistrada Robles se refirió a asuntos como el " caso Pinochet " , los " jueces estrella " o la interferencia de los poderes Ejecutivo y Judicial , y reconoció que existe desconfianza entre los ciudadanos sobre cómo se administra Justicia en España .
En este sentido apuntó que " es grave que un 80 por ciento de los españoles desconfíen " de la Administración de Justicia , puesto que " perjudica la consolidación de un Estado de Derecho " , significó .
Buenos Aires , 23 may ( EFE ) .
-
Representantes de la Iglesia católica anunciaron su apoyo , por primera vez , a las protestas del ala dura del sindicalismo argentino en contra de las políticas de ajuste recomendadas por los organismos de crédito internacionales .
A través de una carta difundida hoy por la prensa local , el presidente de la comisión de Pastoral Social del Episcopado argentino , Raúl Primatesta , expresó su adhesión a una manifestación organizada por la facción rebelde de la Confederación General del Trabajo ( CGT ) para rechazar la presencia en el país de una misión del Fondo Monetario Internacional ( FMI ) a finales de este mes .
Los sindicatos que responden al dirigente Hugo Moyano ratificaron que el 31 de mayo marcharán sobre la histórica Plaza de Mayo de Buenos Aires , en coincidencia con la llegada a Argentina de una delegación del FMI que supervisará las cuentas fiscales .
En respuesta a una invitación de Moyano a " solidarizarse " con esta protesta , el cardenal Primatesta señaló que la medida " coincide " con " el reclamo " del Papa Juan Pablo II en favor de una reforma del FMI y de la banca mundial que beneficie a los países deudores .
El ala dura de la CGT , la mayor central obrera argentina , impulsó una huelga nacional el 5 de mayo , la primera que afrontó el presidente Fernando de la Rúa desde que asumió el poder , el 10 de diciembre pasado .
El vicepresidente argentino , Carlos Alvarez , consideró hoy que la participación de la Iglesia en la manifestación sindical es " una medida muy buena " y dijo que no es " en contra del FMI sino a favor " de que el organismo " amplíe su visión " sobre la crisis social que atraviesa el país .
" Lo planteó el presidente De la Rúa a la propia misión del FMI .
Tienen que mirar la cuestión social , no solamente la fiscal " , declaró Alvarez a los periodistas .
En el ámbito local , los obispos reunidos en la Conferencia Episcopal Argentina han señalado recientemente que " la desigualdad está profundamente arraigada " en la sociedad y advirtieron sobre una " gravísima corrupción moral " en el país .
A su vez , el secretario de la Pastoral Social , Guillermo García Caliendo , que oficiará de " observador " en la protesta sindical , dijo hoy que ha llegado la hora de decir " basta a estas políticas economicistas , a estos mercados internacionales del dinero que afectan directamente al desarrollo de los pueblos " .
En declaraciones a la emisora de radio La Red , García Caliendo admitió que el apoyo de la Iglesia a la manifestación sindical es " inédito " , aunque sostuvo que se adoptó para " poner el semáforo rojo " y prevenir al Gobierno " sobre peores consecuencias sociales " derivadas de las políticas de ajuste que reclama el FMI .
" Se llegó a una situación límite en que Argentina y los movimientos sociales deben tomar posición frente a estas políticas economicistas internacionales cuyas consecuencias vemos a diario " , sostuvo .
El creciente clima de descontento social , sobre el que también advirtió la Iglesia , se ha manifestado en una reciente ola de protestas protagonizadas por desempleados y habitantes de las zonas más empobrecidas del territorio argentino .
En este contexto , el presidente De la Rúa insiste en que " heredó " a finales del año pasado un país en una situación económica muy precaria como consecuencia del excesivo déficit público , superior a los 7.000 millones de dólares .
Con el objetivo de cumplir con las pautas acordadas con el FMI , que fijó un tope de déficit público de 4.500 millones de dólares para este año , el Gobierno argentino da los últimos retoques a un nuevo ajuste de 600 millones de dólares .
El recorte se suma al aplicado a principios de este año de 1.400 millones de dólares , según estableció el Presupuesto nacional para 2000 .
El vicepresidente argentino señaló hoy que el plan " no es una imposición de nadie " sino que surgió del convencimiento de que la disciplina fiscal es " una condición necesaria para crecer económicamente " .
La Alianza gobernante presentó ayer , lunes , en el Parlamento un plan destinado a bajar los sueldos de legisladores y funcionarios de las provincias .
Informaciones difundidas por la prensa local han mencionado la posibilidad de que el ajuste también incluya la reducción de salarios e incluso el despido de personal en algunas dependencias públicas .
Aunque las versiones no fueron confirmadas por ninguna fuente oficial , los sindicatos estatales anunciaron que el 14 de junio también harán una marcha hacia la Plaza de Mayo y prometieron " parar el Estado nacional ante la baja de salarios " .
Roma , 23 may ( EFE ) .
-
La policía italiana detuvo , por exceso de velocidad , a una comitiva de siete vehículos en los que viajaba un grupo de obispos , que se excusaron alegando que llegaban tarde a una alocución del cardenal Angelo Ruini , presidente de la Conferencia Episcopal Italiana , informó hoy la policía .
Los conductores fueron multados a pagar seiscientas mil liras ( trescientos dólares ) y la policía les retiró el permiso de conducción , a pesar de las protestas de los prelados .
El suceso tuvo lugar en las cercanías de la localidad de Todi ( 130 kilómetros al norte de Roma ) , a donde la caravana eclesiástica se dirigía para participar en la asamblea general de la Conferencia Episcopal Italiana ( CEI ) .
En un tramo de carretera en el que existe un límite de velocidad de noventa kilómetros por hora , el radar de la policía descubrió a la " veloz " comitiva cuando viajaban a 137 kilómetros por hora , por lo que procedió a detener al grupo .
Los agentes expidieron unos permisos temporales , como es habitual en estos casos , para que los vehículos pudieran continuar el viaje hasta su destino .
Panamá , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los Gobiernos de Panamá y EEUU negocian la firma de un convenio de inversiones que afianzará sus nexos comerciales y ayudará al país centroamericano a equilibrar en parte su desfavorable balanza comercial con Washington , informaron hoy fuentes de ambos países .
Panamá y EEUU han comenzado una nueva relación política después de que en diciembre pasado Washington transfiriera el Canal y las bases militares que mantuvo en Panamá durante un siglo , y ambos países se han comprometido , como primera medida , a robustecer sus nexos comerciales , agregaron las fuentes .
Con ese objetivo , el viceministro panameño de Comercio Exterior , Roberto Henríquez , y el embajador estadounidense en Panamá , Simón Ferro , se reunieron el lunes en la capital panameña , informaron hoy a EFE una fuente de ese ministerio y una funcionaria de la Embajada de EEUU .
Con la firma de este convenio en una fecha próxima no precisada , Panamá podrá triplicar sus exportaciones hacia el mercado estadounidense , según fuentes oficiales panameñas .
La próxima reunión entre Henríquez , Ferro y sus respectivos equipos de trabajo se celebrará el próximo 9 de junio , posiblemente en Panamá , anunció hoy a EFE un funcionario del Viceministro de Comercio Exterior , Antonio Felipe Balelo .
Balelo precisó que Panamá exporta a EEUU un promedio anual de 300 millones de dólares , mientras que ese país norteamericano exporta al mercado panameño 1.300 millones de dólares .
El pasado 19 de abril , Panamá y EEUU suscribieron en esta capital un acuerdo bilateral de fomento de la inversión estadounidense .
El acuerdo garantiza a los inversores estadounidenses trasladar o abrir nuevas empresas en Panamá en sociedad con empresarios nacionales , con la certeza de que están cubiertos de riesgos o pérdidas económicas ajenas a su gestión .
También permite que la OPIC financie una cantidad " sin límite " de proyectos en Panamá , con un margen mínimo de 250.000 dólares hasta un máximo de 200 millones .
EFECOM fr/mc-c Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El piloto español Oriol Serviá ( Telefónica-Reynard / Toyota ) , que participa en la Fórmula CART estadounidense , regresará este fin de semana al circuito oval de Nazareth ( Pennsylvania ) , el mismo en el que el año pasado logró la " pole postition " en la Indy Ligts .
El trazado de Nazareth será escenario el próximo sábado de la que había sido programada como segunda prueba del Campeonato Cart de automovilismo y que a causa de la fuerte nevada que cayó en aquel lugar el día de la carrera ( 9 de abril ) fue aplazada , con lo que pasó a ser la quinta cita de este certamen .
El piloto catalán , uno de los cinco europeos presentes en este campeonato , ocupará la decimoctava posición en la formación de salida , establecida según los resultados de los entrenamientos de calificación realizados el día 8 de Abril , en los que el colombiano Juan Pablo Montoya ( Lola / Toyota ) marcó el mejor tiempo , con 19.255 segundos .
Serviá completó su mejor giro sobre las 0,946 millas de este circuito en 19.933 segundos , a un promedio de 274,9 kms/hora .
Antes de la carrera , los pilotos dispondrán de una sesión especial de una hora de duración , para poner a punto sus vehículos .
Las cuatro carreras de la Cart disputadas hasta ahora han tenido el mismo número de vencedores distintos , lo que confirma que se trata de un campeonato abierto e igualado .
Max Papis ( Reynard / Ford ) se impuso en Homestead-Miami ( Florida ) , Paul Tracy ( Reynard / Honda ) en Long Beach ( California ) - donde Oriol Serviá finalizó sexto - , Adrián Fernández ( Reynard / Ford ) , en Río de Janeiro y Michael Andretti ( Lola / Ford ) , en Motegi ( Japón ) .
Tracy es el líder del campeonato con 56 puntos , catorce más que Jimmy Vasser ( Lola / Toyota ) y Roberto Moreno ( Reynard / Ford ) , segundo y tercero , respectivamente .
Serviá es decimoctavo con 8 puntos .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Cámara Oficial de Comercio. Industria de Málaga , José Joaquín Erroz , aseguró hoy que él pagará los casi siete millones de pesetas del viaje a Roma de 28 vocales de la entidad y 5 empleados para entregar al Papa una medalla de oro , si la Junta de Andalucía no asume el coste .
Dos vocales de la Cámara denunciaron ayer ante la Fiscalía a los nueve integrantes de su ejecutiva por supuesto delito de malversación de caudales públicos por el gasto del viaje de cuatro días .
Erroz aseguró hoy a Efe que integrantes de la Cámara efectuaron otros viajes para visitar al Rey Juan Carlos y al Príncipe Felipe bajo mandatos de anteriores presidentes de la entidad , sin que se produjeran problemas y precisó que el gasto del viaje de las 24 esposas que acompañaron a los integrantes del Pleno de la Cámara a Roma pagaron personalmente sus gastos y que no viajó nadie ajeno a la entidad .
Frente a la denuncia de los vocales de que el viaje no está entre los fines de la Cámara , explicó que la entidad tiene que mantener unas relaciones institucionales y que le hace falta publicidad , y que el presupuesto extraordinario solicitado por la Cámara a la Junta para afrontar el gasto se presentó ayer para ser firmado por la autoridad responsable .
Acusó a uno de los denunciantes , Javier Taillefer , de " torpedear " las acciones de la Cámara desde la llegada de la actual directiva , en abril de 1998 , con sucesivos recursos que , según él , han sido desestimados , debido a que no pudo ser presidente .
Recordó que el gasto del viaje se aprobó en un Pleno de la Cámara en abril con un sólo voto en contra y que Taillefer se abstuvo entonces , y que consta en acta que si no se autorizaba el presupuesto extraordinario , el presidente lo pagaría .
Erroz explicó que Taillefer es uno de los acusados por la supuesta falsificación de firmas de unos 3.000 votos emitidos por correo en las últimas elecciones de la Cámara .
Los denunciantes mantienen que la Cámara sufragó con dinero público los billetes de avión , alojamiento en el Hotel Mecenatte Palace de cuatro estrellas en régimen de media pensión , traslados al aeropuerto de y dos comidas .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El PP catalán intensificará en los próximos meses sus contactos con el Gobierno , las comunidades autónomas y el grupo popular en el Congreso para situarse como el interlocutor de los intereses de Cataluña ante la pérdida de influencia parlamentaria de CiU , según fuentes de este partido .
Las citadas fuentes han explicado que en esta línea se enmarca el encuentro que mantuvieron hoy en Madrid los diputados del PP en el Parlamento , encabezados por el presidente de esta formación , Alberto Fernández , con los diputados del PP en el Congreso .
Tras este almuerzo , en el que estaban presentes el portavoz de los populares en el Congreso , Luis de Grandes , y el secretario de Estado de Relaciones con las Cortes , Jorge Fernández , Alberto Fernández se reunió con el vicepresidente primero del Gobierno , Mariano Rajoy , y con el secretario general del PP , Javier Arenas .
Las citadas fuentes indicaron que en estos encuentros Alberto Fernández quiere transmitir la disposición del PP catalán a actuar " sin intermediarios " como interlocutor de los intereses de Cataluña .
Esta estrategia , en la que se enmarcaría el encuentro que la semana pasada mantuvo Alberto Fernández con el presidente de la Generalitat valenciana , Eduardo Zaplana , para abordar el futuro de la financiación autonómica , proseguirá en los próximos meses con otros contactos con ministros y líderes autonómicos del PP .
EFE .
LL/rq./cla ( añade un párrafo ) Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El secretario de Estado de Asuntos Europeos , Ramón de Miguel , examinará mañana las perspectivas del proceso de reforma institucional de la UE en sendas entrevistas con el viceministro de Asuntos Exteriores británico , Keith Vaz , y con su colega griega , Elizabeth Papasoi , informaron fuentes oficiales .
En su primera visita a España como viceministro responsable de Asuntos Europeos , Vaz intercambiará puntos de vista con De Miguel sobre los preparativos del Consejo Europeo de Feira , analizará las perspectivas de la Conferencia Intergubernamental y , antes de abandonar Madrid , prevé ser recibido el jueves en el Ministerio del Interior para tratar cuestiones relacionadas con la emigración .
De Miguel invitará a Keith Vaz a un almuerzo de trabajo y por la tarde recibirá a Papasoi , con la que también tendrá oportunidad de debatir sobre el alcance del proceso de reformas institucionales de la Unión .
Elizabeth Papasoi , que inscribe su visita a España en el marco de una gira por varios países europeos , fue designada recientemente viceministra griega para Asuntos Europeos y entre sus prioridades figura contribuir al fortalecimiento del diálogo entre la UE y Rusia .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
El ministro de Fomento , Francisco Alvarez Cascos , anunció hoy que la Comisión Intergubernamental de Transportes entre España. Francia se reunirá a mediados del próximo mes de junio para analizar la situación de las conexiones transpirenaicas .
Alvarez Cascos explicó al término de la XIII Cumbre Hispano-francesa , celebrada en el Palacio de la Magdalena de Santander , que acordó con el ministro francés de Obras Públicas , Jean Claude Gayssot , encargar un análisis de los proyectos de conexión del tren de alta velocidad entre Perpignan y Figueras y por carretera a través del túnel oscense del Somport .
" Hemos encomendado a la Comisión Intergubernamental la evaluación de la situación , la urgencia de las decisiones , para que nos presenten sus conclusiones a partir de su próximo encuentro , el próximo mes de junio " , indicó el titular de Fomento , quien se remitió a la voluntad expresada poco antes en rueda de prensa por los dos gobiernos de cumplir con los plazos previstos .
El primer ministro francés , Lionel Jospin , explicó que la citada comisión debe " hacer una evaluación de la fecha de entrada en servicio efectiva y no quisiéramos que esta fecha fuera más tarde de la perspectiva del 2004 , pero será la Comisión la que nos dará los elementos más precisos " .
Jospin dijo que " en el lado francés pensamos que no habrá retrasos en el calendario previsto : el procedimiento sigue su curso y antes de junio de 2001 habrá declaración de utilidad pública y antes de fines de 2000 se publicará la candidatura para el túnel y la conexión ferroviaria " .
El presidente del Gobierno , José María Aznar , destacó " la voluntad de los gobiernos español y francés de cumplir razonablemente el plazo del año 2004 y de trabajar sobre ese objetivo " y agregó que " cuantas menos lejanías se puedan producir en el tiempo , tanto mejor " .
Tanto el primer ministro como el presidente de Francia hablaron de la necesidad de cumplir los requisitos de respeto al medio ambiente y de seguridad en ambas conexiones , especialmente tras la catástrofe del túnel franco-italiano del Mont Blanc , en el que murieron 39 personas , el pasado verano .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La compañía eléctrica Unión Fenosa condicionará el éxito de la Oferta Pública de Adquisición ( OPA ) presentada por Hidrocantábrico a la adquisición del 51 por ciento del capital social de la eléctrica asturiana , según comunicó hoy a la Comisión Nacional del Mercado de Valores ( CNMV ) .
Fenosa había fijado en el 80 por ciento del capital el límite para considerar efectiva la OPA , pero ha reducido el porcentaje hasta el 51 por ciento tras la decisión de la Junta de Accionistas de Hidrocantábrico de suprimir las limitaciones de voto contempladas en sus estatutos .
Si los accionistas no hubieran suprimido estas limitaciones de voto , diseñadas para evitar ofertas hostiles , Unión Fenosa tendría que haber conseguido el 80 por ciento del capital para modificar los estatutos una vez concluida la OPA .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El concejal de Medio Ambiente , Adriano García-Loygorri dijo hoy , en respuesta a las acusaciones de la portavoz adjunta del grupo municipal PSOE-Progresistas que , del presupuesto del II Plan de Saneamiento Integral de Madrid ( PSIMII ) ya se ha ejecutado el 54 por ciento .
" Ya hemos finalizado o están en ejecución muy avanzada trabajos por valor de 6.000 millones de pesetas y el resto de las obras o están en ejecución o en tramitación " , declaró García-Loygorri .
Asimismo , se ha referido a la adjudicación del mantenimiento del río Manzanares a una empresa concreta " un contrato para cuatro años que incluye , no sólo el tramo urbano , sino también los recuperados tramos norte y sur " .
" Además - continuó García-Loygorri - la mejora de la calidad y limpieza de las aguas está garantizada por las obras que se han realizado en las depuradoras " .
En cuanto a la planta de secado térmico de lodos de la Depuradora Sur , el concejal negó que el Ayuntamiento se haya retrasado en su ejecución y achacó la demora " al tiempo que la Comunidad de Madrid ha precisado para realizar la declaración de impacto ambiental " .
Por otra parte , la comisión informativa de Medio Ambiente propondrá al próximo pleno municipal la adjudicación del servicio de explotación y mantenimiento de las depuradoras de La China , Butarque y rejas , una vez finalizadas las obras de mejoras incluidas en el PSIMII , por un periodo de cuatro años y 9.700 millones de pesetas .
Santander , 23 may ( EFECOM ) .
-
El ministro de Fomento , Francisco Alvarez Cascos , anunció hoy que la Comisión Intergubernamental de Transportes entre España y Francia se reunirá a mediados del próximo mes de junio para analizar la situación de las conexiones transpirenaicas .
Alvarez Cascos explicó al término de la XIII Cumbre Hispano-francesa , celebrada en el Palacio de la Magdalena de Santander , que acordó con el ministro francés de Obras Públicas , Jean Claude Gayssot , encargar un análisis de los proyectos de conexión del tren de alta velocidad entre Perpignan y Figueras y por carretera a través del túnel oscense del Somport .
" Hemos encomendado a la Comisión Intergubernamental la evaluación de la situación , la urgencia de las decisiones , para que nos presenten sus conclusiones a partir de su próximo encuentro , el próximo mes de junio " , indicó el titular de Fomento , quien se remitió a la voluntad expresada poco antes en rueda de prensa por los dos gobiernos de cumplir con los plazos previstos .
El primer ministro francés , Lionel Jospin , explicó que la citada comisión debe " hacer una evaluación de la fecha de entrada en servicio efectiva y no quisiéramos que esta fecha fuera más tarde de la perspectiva del 2004 , pero será la Comisión la que nos dará los elementos más precisos " .
Jospin dijo que " en el lado francés pensamos que no habrá retrasos en el calendario previsto : el procedimiento sigue su curso y antes de junio de 2001 habrá declaración de utilidad pública y antes de fines de 2000 se publicará la candidatura para el túnel y la conexión ferroviaria " .
El presidente del Gobierno , José María Aznar , destacó " la voluntad de los gobiernos español y francés de cumplir razonablemente el plazo del año 2004 y de trabajar sobre ese objetivo " y agregó que " cuantas menos lejanías se puedan producir en el tiempo , tanto mejor " .
Tanto el primer ministro como el presidente de Francia hablaron de la necesidad de cumplir los requisitos de respeto al medio ambiente y de seguridad en ambas conexiones , especialmente tras la catástrofe del túnel franco-italiano del Mont Blanc , en el que murieron 39 personas , el pasado verano .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El mundial de bicicleta de montaña - deporte que será olímpico por primera vez en los Juegos de Sydney 2000 - , que se disputará del 3 al 11 de junio , será la gran atracción de la temporada de verano de la estación granadina de Sierra Nevada , que fue presentada hoy , martes , en Madrid .
La temporada Verano 2000 , que se desarrollará hasta el próximo mes de noviembre , " ofrece la posibilidad de participar en un amplio programa de actividades en contacto de la naturaleza , ya que se desarrollan en el Parque Nacional. Natural de Sierra Nevada " , según indicó en el acto de presentación María José Gutiérrez , portavoz de la estación andaluza que albergó en 1996 los campeonatos mundiales de esquí alpino .
Entre las actividades que se organizarán este verano también destacan el premundial de parapente , del 13 al 24 de junio , la séptima prueba internacional de cicloturismo " Subida Pico Veleta " , el 23 de julio , y XVI Carrera Pedestre Internacional " Subida Granada-Veleta " , aún pendiente de fecha .
Los Campeonatos del Mundo de Trail Bici , del 31 de mayo al. junio , es otra de las competiciones y también se disputará el III Abierto de Tenis Sierra Nevada , del 3 al. de agosto .
Otro atractivo de la temporada veraniega en Sierra Nevada son las rutas a caballo y de bicicleta de montaña , entre las que sobresale la "bike-área" , que por tercer año consecutivo desarrollará una amplia oferta de rutas , como la " del acero " , que llegará hasta la Alpujarra ; o la nueva " ruta a la carta " , que ofrece diferentes grados de dificultad y distancia .
Se estrenará esta temporada el circuito del Bosque o de Fuente Alta , con un recorrido de nueve kilómetros que será el que se empleé en el mundial de bicicleta de montaña y que también se usará para marchas a caballo y para la práctica del senderismo .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Varios aviones y helicópteros que intervendrán el próximo sábado en Barcelona en el Desfile Aéreo con motivo del " Día de las Fuerzas Armadas " efectuarán ensayos previos mañana y el jueves .
Según fuentes de la Región Militar Pirenaica , en estos ensayos sobre Barcelona sólo participarán una Unidad de cada uno de los ocho grupos previstos para el Desfile Aéreo para evitar mayores molestias .
El Teniente General Jefe de la Región Militar Pirinaica , Rafael de Valenzuela Teresa , informará mañana a los medios de comunicación sobre el desarrollo de los actos que tendrán lugar del 25. al 28 de mayo con motivo del Día de las Fuerzas Armadas .
El Cairo , 23 mayo ( EFE ) .
-
Un grupo de diez integristas islámicos , uno de ellos acusado de casarse al mismo tiempo con tres hermanas , son juzgados desde hoy , martes , en El Cairo por " violar la ley musulmana y propagar el extremismo " .
La Policía desarticuló en octubre pasado el grupo , cuando su líder , Al Sayed Abulnaga Al Saftawi , un sastre de 42 años , fue detenido por haberse casado al mismo tiempo con tres hermanas , una de ellas de sólo 12 años .
A Saftawi y Mohamed Mansur Ramadán , un contratista de 43 años , se les acusa de haber creado una organización ilegal y de exculpar el robo y otros delitos si se cometen contra ciudadanos no musulmanes .
Según la acusación , el grupo , que considera que " la sociedad es impía " , estuvo en activo entre 1990. 1999 en El Cairo y en la ciudad costera de Alejandría , " aunque sin utilizar métodos violentos " .
En caso de ser encontrados culpables , los acusados pueden ser condenados a una pena de diez años de cárcel .
Zaragoza 23 may ( EFE ) .
-
La Caja Rural del Jalón ( Cajalón ) inauguró hoy su nueva oficina en la ciudad de Nájera , la décima que se pone en funcionamiento en La Rioja dentro del proceso de expansión de la entidad en esta Comunidad Autónoma que comenzó hace cuatro años .
En el acto de inauguración , participaron el presidente de Cajalón , Salvador Ibarra ; el director general , Bruno Catalán ; y el director de zona de La Rioja , Javier Hermosilla , según un comunicado de la entidad .
La expansión territorial de Cajalón en La Rioja se ha mantenido en coincidencia con el crecimiento de los resultados económicos de la entidad a lo largo de este cuatrienio , que han convertido a esta cooperativa de crédito en la primera caja rural de Aragón .
Hasta el 30 de abril , el beneficio neto de Cajalón ha acumulado un aumento interanual del 24,57 por ciento en comparación con el primer cuatrimestre del año pasado .
En el presente ejercicio , el beneficio acumulado hasta la fecha alcanza los 431 millones de pesetas , frente a los 346 logrados en los cuatro primeros meses de 1999 , lo que supone un avance porcentual muy por encima del registrado por el sector en España .
A 30 de abril , los activos totales de la entidad se sitúan en los 101.743 millones de pesetas , tras aumentar un 19,38 por ciento en los últimos doce meses .
Las inversiones crediticias alcanzan los 69.819 millones de pesetas , tras aumentar un 17,62 por ciento .
En la actualidad , los recursos totales gestionados por Cajalón se cifran en 115.364 millones de pesetas , lo que supone un crecimiento interanual del 16,34 por ciento .
Los recursos propios han crecido en los últimos doce meses en un 19,19 por ciento para quedar situados en 8.808 millones de pesetas a 30 de abril .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La nadadora española de origen ruso Nina Jivanevskaya ha polarizado hoy la atención de la primera jornada del Gran Premio de natación Ciudad de Barcelona , que se disputa en la piscina Pere Serrat de la Ciudad Condal , al quedar la primera en la prueba de 50 metros espalda , pero no consiguió recuperar el récord del mundo que le arrebató hace semanas la japonesa Mai Nakamura .
Jivanevskaya nadó los 50 metros de espalda y consiguió en la eliminatoria un tiempo de 28:64 , pero en la final empeoró su crono hasta 28:88 y quedó lejos de su intento de recuperar el récord del mundo , objetivo que ya buscó el pasado fin de semana en Montecarlo donde no consiguió bajar de los 29 segundos .
La nadadora hispano-rusa , que es entrenada en Torremolinos por Cecil Rusell , se mostró satisfecha por las marcas y comentó que " para recuperar el récord del mundo hay que esperar al Campeonato de Europa de Helsinki , que se disputará a finales del mes de junio .
Otro punto de atención fue la húngara Agnes Kovacs en los 50 metros braza , donde totalizó un registro de 31:82 , aunque en la eliminatoria logró marcar 31:71 , tiempo bueno pero lejos del récord europeo conseguido anteayer en Mónaco fijado en 31:34 .
El resto de la competición estuvo en una línea de cierta discreción a la espera de las próximas jornadas de este Gran Premio que forma parte del circuito Mare Nostrum con el Gran Premio de Montecarlo y los de Canet en Rosillón y Roma .
-
Resultados de la jornada : - 50 metros mariposa femenino .1 .
Jevgeniya Yermakova ( KZA ) 27:37 - 50 metros mariposa masculino .1 .
Fernando Scherer ( BRA ) 24:24 - 50 metros braza femeninos .1 .
Agens Kovacs ( HUN ) 31:82 - 50 metros braza masculino .1 .
Oleg Lisogor ( UCR ) 28:72 - 50 metros espalda femeninos .1 .
Nina Jivanescaya ( ESP ) 28:88 - 50 metros espalda masculino .1 .
Rodolfo Falcón ( CUB ) 25:83 - 800 libre femeninos .1 .
Yana Klochkava ( UCR ) 8:37.34 - 1.500 libre masculinos .1 .
Alexei Filipets ( Rus ) 15:22.70 París , 23 may ( EFE ) .
-
La Sociedad Europea Aeroespacial. de Defensa ( EADS ) quiere aprobar el nuevo estatuto de su filial de aviones comerciales Airbus y decidir el lanzamiento del avión gigante A3XX antes de su salida a bolsa , en una operación que debería comenzar a mediados del próximo mes .
El presidente de Aerospatiale-Matra , Philippe Camus ( uno de los futuros dirigentes de EADS ) , justificó en rueda de prensa esas prioridades porque " cuanto más se reduce la incertidumbre , más lo aprecian los mercados financieros " .
Explicó que el procedimiento de introducción en bolsa del nuevo líder europeo de la aeronáutica y de la defensa debe comenzar a mediados de junio para acabar un mes más tarde , y aseguró que trabaja con la hipótesis de lanzar el A3XX , un avión con capacidad para más de 600 pasajeros .
La semana pasada se aplazó el consejo de vigilancia de Airbus ( en el que los socios de EADS controlan el 80 por ciento ) previsto para el próximo día 26 en el que se debía tomar la decisión final sobre el nuevo aparato que debía permitir registrar encargos firmes procedentes de compañías aéreas , y no se estableció una nueva fecha .
Este aplazamiento dio paso a una serie de rumores en los que se planteaban dudas sobre el futuro del A3XX , cuyo costo global está estimado en unos 12.000 millones de dólares , y sacaron a la luz disensiones entre la dirección de Airbus y su accionista francés Aerospatiale-Matra ( propietario del 37,9 por ciento del primero ) .
Hasta ahora han manifestado su voluntad de comprar aparatos del nuevo Airbus Emirates , Singapore Airlines , así como otras cuatro compañías aéreas no identificadas por razones de confidencialidad .
En cuanto al cambio en el estatuto de Airbus para convertirse en una sociedad integrada , lo están negociando actualmente los tres socios de EADS ( Aerospatiale-Matra , el alemán DASA y el español CASA ) y el británico British Aerospace , que controla el 20 por ciento .
EFE ac-c Oviedo , 23 may ( EFE ) .
-
El cardenal Carlo María Martini , arzobispo de Milán ; el hispanista estadounidense Edward Malefakis ; el sociólogo francés Alain Touraine , y el economista alemán Juergen Donges son los máximos favoritos al Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales 2000 , que será fallado mañana en Oviedo .
Según informaron hoy fuentes de la Fundación Príncipe de Asturias , institución que concede los galardones , también se encuentran entre los finalistas el británico Ernst Gombrich , historiador del arte , y el sociólogo francés Anthony Giddens , aunque estos dos últimos cuentan con menos opciones , mientras que el cardenal Martini es el máximo favorito a alzarse con el galardón .
El jurado seleccionó estas seis candidaturas entre las 32 presentadas a este galardón procedentes de 12 países , después de deliberar durante la jornada en un hotel ovetense .
Entre las candidaturas que ya han sido descartadas se encontraban las del físico británico Tim Berners-Lee , inventor del sistema " world wide web " que revolucionó Internet a comienzos de la década de los noventa , la del hispanista Geoffrey Parker y la del historiador mexicano Miguel León-Portilla .
El jurado está presidido por el jefe del Ejecutivo gallego , Manuel Fraga , y también forman parte del mismo , entre otros , el presidente del Consejo de Estado , Iñigo Cavero , la profesora de Historia del Derecho Valentina Gómez Mampaso , los ex ministros Aurelio Menéndez , José Manuel Otero Novas y Luis González Seara y el consejero del Banco Central Europeo Eugenio Domingo Solans .
También esta integrado por el catedrático de Derecho Raúl Bocanegra ; los economistas Alvaro Cuervo y Manuel Jesús González ; el presidente del Círculo de Empresarios , Carlos Espinosa de los Monteros ; el portavoz del PSOE en el Congreso , Luis Martínez Noval , y el presidente de Antena. TV , José María Mas .
Los miembros del jurado destacaron esta mañana el gran nivel de las candidaturas presentadas a este Premio , y el propio presidente afirmó que la lista de aspirantes le había " impresionado " .
Al igual que en los dos premios que ya han sido concedidos - Comunicación. Humanidades e Investigación Científica. Técnica - abundan los finalista ajenos al ámbito hispano , lo que se interpreta como la apuesta de la Fundación Príncipe por internacionalizar unos galardones que nacieron en 1981 con el objetivo de distinguir a personalidades españolas y de los países del hispanoamericanos .
El Premio de Ciencias Sociales será , tras los de Comunicación. Humanidades , que fue para Umberto Eco , e Investigación Científica. Técnica , concedido a los descubridores del virus del SIDA , Luc Montagnier y Robert Gallo , el tercero que se fallará en la XX edición de los galardones , dotados con cinco millones de pesetas y la reproducción de una estatuilla diseñada por Joan Miró .
En las últimas ediciones , el galardón recayó en Raymond Carr , Jacques Santer , Pierre Werner , Martín de Riquer , John H. Elliott , Joaquim Verissimo Serrao , Miquel Batllori , Silvio Zavala y Juan Velarde Fuertes .
Los miembros del jurado reanudarán a las 09.00 horas de mañana sus deliberaciones y votaciones finales y a las 12.00 Manuel Fraga leerá el acta en el que se anuncia al vencedor o vencedores y se glosan sus méritos para alzarse con el galardón .
EFE lm . jmv / RS ( Con fotografía ) Ceuta , 23 may ( EFE ) .
-
Unos 400 profesores y padres de alumnos , según los convocantes , se han concentrado esta tarde frente a las puertas de la Delegación del Gobierno en Ceuta en señal de protesta por los casos de violencia en colegios e institutos y para pedir medidas para paliar esta situación .
La concentración fue convocada por el claustro de profesores del instituto de bachillerato " Siete Colinas " , tras la agresión sufrida por el jefe de estudios , que el pasado martes fue golpeado por un alumno que le propinó un cabezazo a la salida del instituto por haber sido expulsado .
En el acto se ha desplegado una pancarta con el lema " No más agresiones en nuestros centros " ' , que portaban los miembros de la Junta de Personal Docente , acompañados por dos profesores agredidos .
A continuación , una representación del profesorado se ha entrevistado con el delegado del Gobierno en Ceuta , Luis Vicente Moro , al que le han entregado un manifiesto con las reivindicaciones de la comunidad educativa .
El presidente de la Junta de Personal Docente , Juan Luis Aróstegui , se ha mostrado satisfecho por el resultado de la convocatoria , al tiempo que ha indicado que el acto ha pretendido " dar un toque de atención a las autoridades para recuperar la escuela que todos queremos , porque esto se nos va de las manos " .
" La concentración ha sido el primer paso en una cadena de actos de protesta que vamos a realizar y que se concretará con una huelga el próximo. de junio , día en el que ningún docente irá a clase " , ha anunciado .
Por su parte , el delegado del Gobierno ha afirmado que trasladará al Ministerio de Educación las demandas del profesorado ceutí y ha reconocido que el problema de violencia escolar " es muy grave " .
Luis Vicente Moro se ha comprometido a proponer la creación de un observatorio especializado en conductas agresivas " similar al Instituto Andaluz de Violencia Escolar " , y ha dicho que la presencia policial dentro de los centros no es la solución al problema .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El pleno del Congreso rechazó hoy las tres proposiciones no de ley de los grupos parlamentarios Socialista , de Izquierda Unida y del Bloque Nacionalista Galego contrarias a la privatización de la Empresa Nacional Santa Bárbara , cuyo proceso de adjudicación criticaron por falta de transparencia .
El diputado del Grupo Popular Manuel Atencia defendió el procedimiento de selección de la empresa adjudicataria , la norteamericana General Dynamics , y aseguró que la decisión pretende garantizar la viabilidad de la compañía , aunque recordó que todavía está pendiente de la aprobación por el Consejo de Ministros .
El parlamentario socialista Celestino Suárez recordó que su grupo presentó un recurso de inconstitucionalidad admitido a trámite tras la decisión del Gobierno de modificar la naturaleza jurídica de la Empresa Nacional Santa Bárbara en la ley de Acompañamiento de los Presupuestos Generales del Estado de 1999 .
Al igual que el diputado del grupo de Izquierda Unida Gaspar Llamazares , el parlamentario socialista criticó la " entrega a una multinacional " estadounidense , lo que consideró no guarda relación con la política de otros estados europeos con la industria de defensa .
Para el grupo Socialista , Santa Bárbara cuenta con una importante cartera de pedidos al amparo del programa de modernización del Ejército español que ha supuesto un fuerte reajuste con importantes inversiones .
Suárez calificó a la empresa de " una perita en dulce " y destacó que frente a los 15.000 millones de pesetas de facturación que compromete General Dynamics , en la cartera de pedidos ya cuenta con medio billón de pesetas de los programas Leopard y Pizarro .
Para el diputado de Izquierda Unida en el proceso de privatización se ha " hurtado " el debate parlamentario mientras que el diputado Socialista afirmó que " no ha habido mucha transparencia ni diálogo con las Comunidades Autónomas " .
Llamazares reiteró en su intervención que el Parlamento sólo ha podido pronunciarse a posteriori en todo el proceso de privatizaciones y criticó que la decisión de adjudicar la empresa hubiera sido adoptada por la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales ( SEPI ) cuando el Ejecutivo estaba en funciones .
Para el grupo de Izquierda Unida " la decisión es todo , menos legal " y denunció lo que consideró una doble licitación que , aseguró , ha dado lugar a una " gran confusión y sensación de precariedad " para las empresas no adjudicatarias .
Advirtió de que " el oscurantismo del método alimenta que las empresas descartadas se planteen medidas contra los intereses de Santa Bárbara y agregó que " el Gobierno alemán y el consorcio alemán ( Kraus Maffei ) han salido dolidos y han iniciado una serie de represalias " que pueden afectar a la licencia de fabricación del carro de combate Leopard .
La cuestión de la compatibilidad entre la licencia alemana y su explotación por una empresa estadounidense fue crítica coincidente de la oposición a la adjudicación , mientras que el diputado del PP Manuel Atencia descartó que las alianzas que establezca Santa Bárbara puedan entrar en contradicción con los compromisos asumidos por España en los consejos de Colonia y Helsinki en materia de defensa .
" El carácter estratégico hoy no es el concepto tradicional " , afirmó Atencia quien aseguró que ya no se articula sólo en el interés nacional y recordó la existencia en un marco global de organizaciones como la OTAN .
El diputado del PP , que subrayó que la adjudicación garantiza el empleo en todas las factorías como reclamaron los diputados intervinientes , insistió en que para asegurar la estabilidad de Santa Bárbara era necesario " ponerla en manos de un grupo privado " .
Atencia dijo que el proceso " ha respetado escrupulosamente " el plan de modernización previsto para la compañía e incluye el aumento de la producción , la apertura de mercados y la transferencia tecnológica .
El diputado del PP , en respuesta al parlamentario del grupo Mixto , Carlos Aymerich , del BNG , negó que hubiera algún interés especulativo en torno a la factoría de La Coruña , cuyos terrenos puntualizó pertenecen al Ministerio de Defensa .
El PNV se abstuvo por entender que ha faltado transparencia mientras que CIU decidió no apoyarlas , aunque consideró que puede haber anomalías en un contrato de licencia con Alemania explotado por una empresa estadounidense . por Xavier Barros Nairobi , 23 may ( EFE ) .
-
Centenares de miles de desplazados y refugiados , víctimas del recrudecimiento de la guerra entre Etiopía y Eritrea , se suman a los 16 millones de personas amenazadas por la sequía y la hambruna en el " Cuerno de Africa " , advirtieron hoy , martes , varias agencias humanitarias .
La portavoz de la Alta Comisaría de la ONU para los Refugiados ( ACNUR ) en Nairobi , Milicent Mutuni , indicó a EFE que el personal de ese organismo ha constatado la llegada a varios lugares del oeste de Sudán de " más de 20.000 personas procedentes de Eritrea " .
" Otras decenas de miles pueden estar en camino , tras la caída el sábado pasado de la fronteriza ciudad de Ohmhajer " en la ofensiva lanzada hace doce días por Etiopía para recuperar territorios disputados con la vecina Eritrea .
Ayer , lunes , representantes de la ACNUR " registraron a 150 personas procedentes de Barentu " , localidad eritrea tomada el pasado jueves por las tropas etíopes , precisa un comunicado de esa organización .
La mayoría de los refugiados son " mujeres , niños y ancianos " y " no había entre ellos soldados eritreos " , agrega la nota y subraya que los representantes de la ACNUR " han distribuido 400 tiendas de campaña y plásticos para protegerlos del calor y el polvo " .
Por su parte , el Programa Alimentario Mundial ( PAM ) de la ONU lanzó hoy en paracaídas un cargamento de galletas enriquecidas con proteínas para " las decenas de miles de eritreos desplazados " , precisó un portavoz de ese organismo .
Un avión del PAM despegó de la localidad de Lokichokio ( norte de Kenia ) , base de las operaciones de distribución de ayuda alimentaria para la población del sur de Sudán , pero esta vez con destino a Asmara para distribuir galletas a los desplazados .
Según un portavoz del PAM , con la operación aérea se espera distribuir 82 millones de toneladas de galletas entre las más de 260.000 personas desplazadas por los combates en el oeste de Eritrea que huyen hacia el interior del país .
La PAM calculó que los desplazados podrían superar los 300.000 en los próximos días , debido al recrudecimiento de la lucha en varios frentes .
La organización Médicos sin Fronteras ( MSF ) advirtió , sin embargo , en un comunicado , de que el número de desplazados podría ascender a 500.000 .
MSF negocia actualmente con las autoridades de Asmara los permisos necesarios para poder operar en el país e instalar los equipos necesarios para auxiliar a las poblaciones afectadas por la guerra .
Esa organización médica , ganadora del Premio Nobel de la Paz en 1999 , advirtió de que " la tensión es muy elevada " en el oeste de Eritrea , debido al éxodo de la población , y apuntó que " se esperan nuevos enfrentamientos " armados en la zona .
La crisis humanitaria en el oeste de Eritrea se suma a la catastrófica situación de sequía que todavía afecta al Cuerno de Africa , incluida las zonas del sur de Eritrea y Etiopía .
En Eritrea , donde varios organismos de la ONU calculan que cerca de un millón de personas están amenazadas por el hambre , la guerra va a generar todavía mayores necesidades asistenciales para su población .
Los llamamiento de varios países en favor de una tregua para utilizar los puertos de Eritrea con el fin de atender a la población del sur etíope han sido infructuosos , lo que perjudica enormemente la misión , ya que los convoyes tendrán que transitar por el vecino Yibuti o la región de Somalilandia , en Somalia .
Mérida , 23 may ( EFE ) .
-
Una tromba de agua caída hacia las cuatro de la tarde en Guareña y sobre las cinco en Aceuchal ha ocasionado la inundación de casas y calles de estas dos poblaciones , aunque en ninguno de los casos ha habido daños personales .
Según informaron a EFE fuente de la Policía Local de ambas poblaciones , durante cerca de una hora la tormenta que había amenazado durante el día descargo una gran tromba a primera horas de la tarde de hoy , lo que ocasionó atascos en calles e inundaciones de inmbuebles .
Los principales daños se produjeron en Aceuchal , donde unas 14 casas de una misma calle se vieron afectadas por el agua caída durante casi una hora , al alcanzar el agua dentro de las mismas , en algunos casos , entre 60 y 70 centímetros de altura .
Según la Policía Local de este municipio , estas inundaciones se deben tanto a la cantidad de agua caída en poco tiempo como a la falta de un encauzamiento adecuado , ya que aún no están terminadas las obras de un gran colector en una zona que ya se vio afectada por las inundaciones de 1997 .
En lo que respecta a Guareña , la Policía Local señaló que aunque ha habido bastantes daños , por el momento no se pueden cuantificar .
En ambos casos se trasladaron los bomberos dependientes de la Diputación Provincial de Badajoz .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Vecinos de San Cristóbal y Usera recorrieron esta tarde a pie uno de los posibles trazados de la línea de Metro que exigen que llegue a Villaverde , en una marcha que partió a las 19.30 de la calle Bohemios , en San Cristóbal de los Angeles y concluyó en la plaza de Legazpi .
El movimiento ciudadano de Villaverde y Usera y la Federación Regional de Asociaciones de Vecinos de Madrid ( FRAVM ) plantearon la movilización " como si del recorrido del Metro se tratara " y " durante la marcha , que transcurrió por la Avenida de Andalucía , se fueron uniendo los distintos colectivos desde sus respectivos barrios " .
La portavoz de la asociación de vecinos de San Cristóbal , Prado de la Mata , que cifró los asistentes en varios miles , dijo a Efe que " Villaverde es el único distrito de Madrid que no tiene Metro " y apuntó que piden que vaya por la avenida de Córdoba porque " desde el puente de Princesa hasta la Colonia Marconi , en tres kilómetros , hay 150.000 vecinos " .
De la Mata se quejó de que en todo el distrito cuentan con tan solo tres autobuses , lo que conduce a una saturación de tráfico por el uso del vehículo privado .
Por otra parte , justifican , la avenida de Córdoba ve incrementado su tráfico por " el acceso de los coches de pueblos del sur - como Pinto , Valdemoro , Aranjuez , además de Ciudad Real y Toledo - que vienen a trabajar por la carretera de Andalucía .
De la Mata apuntó que el Cercanías de que dispone el distrito " está lejos de las zonas habitadas " y por ejemplo , desde San Cristóbal " hay dos kilómetros hasta el tren " .
" Nos da igual que el Metro llegue desde Legazpi , Méndez Alvaro u Oporto " , explicó la portavoz , quien añadió que en el programa electoral municipal que presentó el Partido Popular en las pasados comicios está previsto que " llegue el Metro a Villaverde " .
Según la FRAVM , el objetivo de la concentración era " vivir una masiva marcha de protesta y reivindicación para exigir que el barrio tenga mejores comunicaciones " .
" Si el Metro no viene , los vecinos irán al Metro , un medio de transporte tan necesario para todos ya que es el único que garantiza niveles de eficacia y puntualidad para vecinos , trabajadores y usuarios de este transporte en hora punta " mantiene la FRAVM .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El grupo inmobiliario Filo ha vendido su filial Aldef a las compañías Lewiston 98 y Guerson 2000 por ciento millones de pesetas , según comunicó hoy la inmobiliaria a la Comisión Nacional del Mercado de Valores ( CNMV ) .
Aldef se dedica a la explotación de tres aparcamientos situados en Barcelona y Sabadell , que tienen un total de 506 plazas .
La venta de esta compañía se enmarca en la política de Filo de reducir los activos no estratégicos del grupo , proceso que , según la inmobiliaria , queda prácticamente culminado con esta operación .
Lagos , 23 may ( EFE ) .
-
Al menos ochenta personas han muerto en los enfrentamientos entre cristianos y musulmanes que se registran de nuevo en la ciudad de Kaduna , en el norte de Nigeria , informaron hoy , martes , las radios locales , que citan fuentes oficiales y testigos presenciales .
Tropas del Ejército y efectivos de la Policía se interpusieron entre las bandas rivales , que apedrearon a las fuerzas de seguridad e incendiaron numerosos edificios , incluidas mezquitas e iglesias , señalaron las fuentes .
La gravedad de los enfrentamientos , que comenzaron ayer , lunes , ha causado temor entre las autoridades de que se repitan las masacres registradas en febrero pasado en todo el país , cuando cerca de mil personas murieron a causa de las diferencias religiosas .
En esa ocasión , la mayoría de las víctimas fueron cristianos que se oponían a la imposición de la ley islámica o "Sharia" , que es un código de conducta moral que prevé fuertes castigos corporales para los infractores .
La comunidad musulmana nigeriana es , con un 48 por ciento de la población , la mayoritaria ; frente a los cristianos , que suman un 33 por ciento , y el 19 por ciento restante , que son seguidores de religiones tradicionales africanas .
Aunque el número de víctimas mortales en los enfrentamientos de esta semana no ha podido ser establecido fehacientemente , fuentes del hospital universitario de Kaduna afirman haber contado más de cuarenta cadáveres , mientras que portavoces policiales hablan de otros tantos aún tirados en las calles de la ciudad .
Las causas de este nuevo estallido de violencia no han sido confirmadas , aunque residentes del distrito de Tundu Wada , de mayoría cristiana , afirman que los enfrentamientos comenzaron debido a los intentos de un grupo musulmán de establecer una mezquita en la zona .
Los cristianos incendiaron el lugar de oración de los musulmanes quienes , en represalia , hicieron lo propio con una iglesia y el fuego se extendió a otras casas del área , mientras los pobladores se agredían con palos , cuchillos y algunas armas de fuego , añaden las fuentes .
Equipos de los servicios hospitalarios custodiados por soldados tratan de recuperar los cadáveres de las calles , mientras que brigadas de limpieza del municipio retiran los restos incendiados de neumáticos , ramas y escombros utilizados en las barricadas que levantaron las facciones enfrentadas .
Nigeria , que con 120 millones de habitantes es el país más poblado de Africa , está compuesto por más de 200 etnias que se enfrentan constantemente , la mayoría de las veces de forma violenta , para imponer sus derechos religiosos , territoriales , económicos y políticos .
Lérida , 23 may ( EFE ) .
El brasileño Severino do Ramo ' Maia ' , delantero del Lleida , se ha despedido hoy de la temporada , tras la intervención quirúrgica en el pie derecho que le ha practicado el jefe de los servicios médicos del club , Francesc Biosca .
Biosca ha decidido intervenir a Maia de la fractura del quinto metatarsiano del pie derecho que se produjo durante la última sesión preparatoria del equipo , ante la reaparición por tercera vez de la misma lesión .
Maia , que llegó este verano al Lleida procedente del equipo brasileño del Ypiranga , puede dar por acabada de esta manera su trayectoria en el club catalán , puesto que acaba contrato el próximo 30 de junio .
El brasileño ha disputado esta temporada 23 partidos de Liga con la plantilla ilerdense , aunque sólo ha completado cuatro de ellos , y su balance goleador se ha cerrado con la consecución de sólo tres tantos .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Consejo de Administración de la sociedad rectora de la bolsa de Fráncfort , la " Deutsche Boerse AG " , aprobó hoy el proyecto de fusión con su homóloga del mercado londinense , la " London Stock Exchange " , informó hoy el presidente de aquel órgano del parqué alemán , Rolf Breuer .
Varios bancos e instituciones alemanas habían expresado sus reservas la pasada semana a la planeada alianza de las dos mayores bolsas europeas , que creará el mayor mercado del continente , con una capitalización de 4,8 billones de euros .
Pese. que algunos medios habían especulado hoy con la posibilidad de que la fusión pudiese cancelarse , el Consejo de la " Deutsche Boerse " aprobó el proyecto de unión sin ningún voto en contra y cuatro abstenciones .
EFE JG-c Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Pleno del Congreso de los Diputados aprobó hoy por unanimidad una proposición no de ley presentada por el grupo parlamentario de CiU para la creación de una subcomisión para la prevención de riesgos laborales .
Todos los grupos parlamentarios coincidieron en la necesidad de aprobar esta proposición no de ley por el alto índice de accidentes laborales que se producen en España cada año y cuyas cifras se acercan a los niveles de siniestralidad de los países del tercer mundo .
El texto de la proposición aprobada por el Pleno fue consensuado por todos los grupos e incorpora una enmienda transaccional presentada por el diputado de CiU Carles Campuzano y que recoge una enmienda del grupo del PP , que propone que el seno de la subcomisión sea el Senado .
Campuzano , que presentó la proposición en representación de su grupo , defendió la necesidad de la creación de la subcomisión para prevenir los accidentes laborales porque la Ley de Prevención de Riesgos Laborales " no ha funcionado bien " .
El diputado del PP José Eugenio Azpiroz dijo que el Gobierno tiene parte de la responsabilidad de la alta siniestralidad pero añadió que " también son responsables los agentes sociales , las instituciones y las comunidades autónomas " .
Azpiroz aseguró que su grupo votaría a favor de la proposición pero matizó , a través de una enmienda presentada por su grupo , que la subcomisión debería desarrollar su trabajo en el Senado , " porque es la cámara de referendo de las comunidades autónomas " .
Para la diputada del PSOE Isabel López Ichamosa la Ley de Prevención de Riesgos Laborales prevé las medidas " suficientes " para paliar los accidentes laborales y recordó al diputado de CiU que Cataluña es la comunidad autónoma que más siniestralidad tiene .
En ese sentido , afirmó que su grupo votaría a favor pero sólo en aras de la unanimidad porque , en su opinión , no hay que hacer " debates vacíos " , ya que " los problemas reales se solucionan haciendo cumplir las leyes " .
El diputado de IU Francisco Frutos comenzó su intervención ante el Pleno alabando a Campuzano ya que , en su opinión , la proposición no de ley presentada por su grupo es " un reconocimiento implícito de que la subcontratación es la principal causa de siniestralidad laboral " .
Añadió que la subcomisión no debe servir para eludir la ley vigente , impedir que se debata la Iniciativa Legislativa Popular presentada por CCOO ni retrasar compromisos concretos en los Presupuestos Generales del Estado del 2001 .
Para la diputada de Coalición Canaria Mar Julios la proposición es " oportuna y necesaria " porque las cifras de siniestralidad laboral " nos ponen a la cabeza de Europa y son intolerables " y suponen un impacto " individual , colectivo y financiero " .
Joan Saura Laporta ( Grupo Mixto ) criticó que el problema de los accidentes laborales en España es , junto a la temporalidad , el más grave del mercado laboral y pidió que la subcomisión haga especial hincapié en la regulación de las subcontratas .
Así mismo , el Pleno del Congreso rechazó una moción defendida por IU que establecía crear un servicio especial de delitos laborales , un registro de empresas infractoras y mayor vigilancia en las condiciones de contratación temporales de los jóvenes , entre otras propuestas .
El grupo parlamentario del PSOE y el grupo mixto presentaron enmiendas complementarias a las de IU , mientras que el Partido Popular recordó que algunos aspectos ya existen en la normativa vigente y coincidió con CiU en que se remitan a la subcomisión creada hoy .
Lima , 23 may ( EFE ) .
-
El candidato presidencial opositor Alejandro Toledo advirtió hoy que si no se aplazan las elecciones del próximo domingo en Perú , el gobierno resultante será ilegítimo y " una fuente permanente de inestabilidad " para el país .
En una reunión con la prensa extranjera en Lima , Toledo , líder del partido Perú Posible , mantuvo su decisión de no presentarse a la segunda vuelta de las elecciones presidenciales el próximo domingo y de mantener su candidatura a la espera de que se inicie un proceso electoral considerado transparente por los organismos observadores .
" El tema central no es la fecha , el tema es las condiciones , y no queremos ser nosotros los intransigentes , por lo que , cuando la Organización de Estados Americanos ( OEA ) , la Defensoría del Pueblo " y los otros observadores " digan que las condiciones ya están , nosotros lo aceptaremos " , precisó Toledo .
El candidato presidencial opositor dijo que Perú " ha entrado en un momento de enorme dificultad " y , si se celebran las elecciones el próximo domingo , Perú Posible seguirá con " su campaña contra el fraude y por la democracia , siempre de forma pacífica " .
" No puede cerrar los ojos " , manifestó Toledo en alusión a su rival , Alberto Fujimori , presidente de Perú y candidato a una tercera reelección consecutiva .
Si se celebran las elecciones del domingo y Fujimori se presenta en solitario y resulta elegido " su gobierno carecerá de legitimidad nacional e internacional y será una fuente permanente de inestabilidad política " , advirtió Toledo .
" Tenemos que resolver el problema , no podemos tener al país en agonía " , enfatizó y recordó que " he invitado al presidente Fujimori " al diálogo en varias ocasiones y " hemos sido castigados con el silencio " por respuesta .
El líder de Perú Posible pidió a los peruanos que no acudan a las urnas el próximo 28 de mayo o que escriban en la papeleta de votación la frase " no al fraude " para que su voto sea nulo .
En Perú es obligatorio votar bajo multa de 106 soles ( unos 30 dólares ) para quien no lo haga , y las autoridades han iniciado durante los últimos días una intensiva campaña publicitaria para recordar lo que Toledo calificó como " una campaña de amenaza " .
El candidato opositor explicó también que los congresistas que fueron elegidos por su partido en las elecciones del pasado. de abril se han comprometido a renunciar a su escaño si se celebra la segunda vuelta electoral el próximo domingo .
Toledo agregó que su partido ha iniciado conversaciones con " las demás fuerzas democráticas " para llegar a un acuerdo en ese mismo sentido .
El líder de Perú Posible denunció que varios parlamentarios electos de la oposición han recibido una oferta por parte del Gobierno de " cobrar 10.000 dólares más mensualmente aparte de su sueldo " para pasarse al partido de Fujimori , que cuenta con 53 congresistas , y proporcionarle la mayoría absoluta de 61 escaños .
Toledo aseguró , no obstante , que " se están programando acciones conjuntas de todas las fuerzas democráticas " en caso de que se celebre el próximo domingo la segunda vuelta de los comicios presidenciales .
La misión de observación electoral de la OEA , que encabeza el ex canciller guatemalteco Eduardo Stein , ha recomendado un aplazamiento de la cita electoral del próximo domingo .
La misión de la OEA ha suspendido temporalmente sus tareas de observación por considerar " inconsistente " el trabajo que realiza la Oficina Nacional de Procesos Electorales ( ONPE ) y rechazar el sistema informático de cómputo que ese organismo tiene previsto utilizar el próximo domingo .
En Washington , el portavoz del departamento de Estado , Richard Boucher , dijo ayer que en Estados Unidos " apoyaremos cualquier arreglo que la misión de la OEA estime como satisfactorio para garantizar unas elecciones libres , justas y transparentes " .
Boucher comentó también que " apoyamos los esfuerzos de la misión de observadores de la OEA para encontrar una solución razonable y equitativa a la actual situación de punto muerto " .
El portavoz de la diplomacia estadounidense añadió que Washington apoya la decisión de Toledo de participar en una segunda ronda " en una fecha en que la misión de observadores ( de la OEA ) considere que se han cumplido todos los requisitos para una elección libre " .
Hoy , la asociación civil peruana Transparencia , observadora oficial del proceso electoral durante la primera vuelta , que se celebró el pasado. de abril , anunció su retirada hasta que se produzca una nueva convocatoria de la segunda ronda de los comicios presidenciales en condiciones transparentes .
Terrassa ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Egara , Francesc Salvatella , denunció hoy que uno de sus jugadores internacionales , Pol Amat , está recibiendo presiones del Real Club de Polo de Barcelona para que acepte su oferta y se incorpore a su disciplina la próxima temporada .
Salvatella explicó que , durante la celebración del Preolímpico del paso marzo , representantes del Real Club de Polo contactaron con Amat para realizarle una oferta económica , que supuestamente podría alcanzar los cinco millones de pesetas .
El dirigente recordó que , ante la inquietud que generó el asunto , decidió exponer la situación ante la Federación Española y la Catalana en una reunión celebrada el pasado 26 de abril .
" Ese día , el presidente del Real Club de Polo , Joaquín Calvo , anunció que su club no iba a fichar a ningún jugador de otro equipo de la Liga y que habría un pacto de no agresión , pero los acontecimientos de los últimos días nos confirman que este pacto se ha roto y que están sometiendo al jugador a numerosas presiones para que acepte la oferta que le han hecho " , señaló Salvatella .
El presidente del Egara se ha referido también a la supuesta oferta que el Real Club de Polo le ha hecho llegar a un internacional del Atlétic Terrasa , Xavi Arnau .
A este respecto , Salvatella manifestó que la postura de ambos clubes afectados " es la misma , la de no entrar en ningún tipo de contraoferta por los jugadores , aunque se está jugando con los sentimientos de los deportistas y eso sólo puede perjudicar al hockey , cuya filosofía nunca ha sido la de remunerar económicamente a quienes lo practican " .
Para intentar solucionar este problema , el presidente del Egara añadió que su club va a poner en marcha un plan de futuro para evitar la fuga de los jugadores con la puesta en marcha de una bolsa de trabajo para los mismos .
" Por otra parte , entendemos que los estamentos deportivos deben plantearse cuanto antes introducir los derechos de formación de los jugadores para damnificar a los clubes , que verían así recompensada su labor de fomento de las escuelas " , señaló Salvatella .
San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
Tres personas resultaron heridas leves en una aparatosa colisión múltiple registrada hoy en la variante de San Sebastián , en la que resultaron involucrados siete turismos y dos camiones , uno de los cuales se salió de la calzada y se empotró contra un bajo de un edificio de viviendas .
Según informaron a Efe fuentes de la Policía Municipal donostiarra y la DYA , el siniestro ocurrió pasadas las 17,30 horas en la salida de la variante hacia el barrio de Herrera , donde por causas que se desconocen colisionaron los nueve vehículos .
A causa del siniestro , uno de los camiones implicados , un cisterna para el transporte de leche , se salió de la calzada y tras llevarse por delante un puesto de la ONCE y una cabina de teléfonos se empotró contra un bajo comercial que albergaba una autoescuela , ubicado en un inmueble de pisos .
Pese a la gravedad del accidente , el camión no atropelló a ningún viandante y el siniestro se saldó con tres personas que viajaban en el resto de los turismos implicados con heridas leves .
EFE is2305002055 Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
El piloto alemán Heinz-Harald Frentzen , del equipo Jordan , ha marcado el mejor tiempo en la primera ocasión en que el Circuito de la Comunidad Valenciana ' Ricardo Tormo ' acoge una sesión de entrenamientos de Fórmula 1 , con un registro de 1:15.63 en ochenta vueltas .
Frentzen , cuya madre es natural de la localidad valenciana de la Font de la Figuera , se ha mostrado sorprendido por las características del trazado y destacó que la pista no es " tan lenta como pensaba y tiene curvas muy interesantes como la final de recta que tomamos en quinta velocidad a una media de 200 kilómetros por hora " .
La jornada se ha desarrollado sin incidentes destacables , con un tiempo casi veraniego y temperaturas próximas a los 25 grados centígrados , lo que ha favorecido la afluencia de público al circuito que " tiene curvas muy técnicas " , según el piloto de Jordan , quien añadió que " los espectadores se han divertido mucho " .
El equipo Arrows ha anunciado la presencia del piloto español Pedro Martínez de la Rosa para la sesión de entrenamientos prevista para el próximo jueves 25 de mayo , y que servirá al corredor , que consiguió su primer punto del campeonato en el Gran Premio de Europa , preparar la próxima cita de Mónaco .
Las escuderías presentes en Valencia - Jordan , Sauber , Benetton , Arrows y Jaguar - proseguirán mañana las sesiones de entrenamientos a partir de las 9.00 y hasta las 18.00 horas .
Los resultados de la sesión de hoy han sido los siguientes : Piloto Equipo Tiempo Vueltas Velocidad máx .
H. Frentzen ( ALE ) Jordan 1:15.63 80 290.1 km/h E. Bernoldi ( BRA ) Sauber 1:17.51 102 288.9 km/h G. Fisichella ( ITA ) Benetton 1:17.96 74 288.2 km/h L. Burti ( ITA ) Benetton 1:18.17 65 288.9 km/h J. Vesrtappen ( HOL ) Arrows 1:18.27 59 289.6 km/h Pantano ( ITA ) Jaguar 1:18.77 91 290.7 km/h Ciudad Real , 23 may ( EFE ) .
-
El marqués de Griñón , Carlos Falcó , presentó hoy en Ciudad Real su libro " Entender de vino " , donde recoge una pequeña historia de la viticultura en España y da a conocer los beneficios que el vino tiene para la salud .
Carlos Falcó , que eligió el Rectorado de la Universidad de Castilla-La Mancha para la presentación de su obra , afirmó que esta Comunidad Autónoma es la más extensa del planeta en cuanto viñedo y eso supone una serie de inconvenientes .
" El vino de Castilla-La Mancha no es tan conocido como la región en sí , por lo que todos los intentos que se están haciendo para mejorar la calidad y su comercialización tienen una enorme trascendencia " , indicó el marqués de Griñón minutos antes de la presentación de su libro .
Por su parte , el rector de la Universidad regional , Luis Arroyo , dio a conocer que el marqués de Griñón lidera un grupo de empresas que desarrolla un proyecto FEDER relacionado con la viticultura y en el que también participa la institución académica , por lo que destacó la importancia de Falcó en Ciudad Real .
El marqués de Griñón estuvo acompañado también en la presentación de su libro por el consejero de Agricultura , Alejandro Alonso , y numerosos representantes del sector vitivinícola de la región .
Asunción , 23 may ( EFE ) .
-
La actitud de los militares paraguayos que defendieron el orden constitucional durante el frustrado golpe de Estado del jueves pasado fue elogiada hoy por el jefe del Comando Sur estadounidense , el general Charles Wilhem .
La información fue confirmada por el director de Comunicación Social de las Fuerzas Militares , el capitán de fragata Carlos Sánchez Giménez , quien señaló que el citado comandante estadounidense envió una nota a las autoridades castrenses de Paraguay .
" Los jefes y la vasta mayoría de los militares paraguayos ( ... ) han demostrado nuevamente su compromiso con el orden constitucional democrático " al derrotar " un intento de golpe de Estado de un pequeño grupo de oficiales retirados y en actividad " , señala la carta de Wilhem .
Por ello , añade , " en nombre del Comando Sur de Estados Unidos deseo elogiar el coraje y la lealtad demostrados " por los oficiales institucionalistas .
Para Estados Unidos , el responsable del frustrado intento de golpe que afectó a Paraguay es el ex general Lino César Oviedo , según afirmaciones hechas hoy por el encargado de negocios de la embajada estadounidense en Asunción , Stephen McFarland .
" La opinión estadounidense es que fue Lino Oviedo ( el que hizo el golpe ) , y esto de que supuestamente ha sido un ' autogolpe ' , me parece un argumento que no tiene pies ni cabeza " , subrayó McFarland después de una reunión con el ministro del Interior , Walter Bower .
Oviedo , quien está en la clandestinidad desde el 9 de diciembre pasado cuando puso fin a su asilo político en Argentina , tiene pendiente un condena de 10 años de prisión por una intentona golpista en abril de 1996 .
Además , está acusado de haber planeado y financiado el asesinato del vicepresidente paraguayo Luis María Argaña , perpetrado por varios pistoleros en Asunción el 23 de marzo de 1999 .
En unas declaraciones a medios de comunicación del extranjero , Oviedo negó toda responsabilidad en la sublevación del jueves pasado .
Málaga , 23 may ( EFE ) .
-
El equipo de gobierno municipal del PP en el Ayuntamiento de Málaga aprobó hoy con el rechazo de la oposición ( PSOE e IU-LV-CA ) pagar 623 millones de pesetas a la empresa Ferrovial , que construyó el Palacio de Deportes clausurado a los 18 días de inaugurarse por deficiencias en la construcción .
El concejal de Hacienda , Francisco Aguilar , anunció hoy en la Comisión municipal de Hacienda que el Consistorio no descarta reclamar indemnizaciones a la adjudicataria de las obras por los daños de imagen causados por el cierre de las instalaciones y explicó que no se formuló una querella al no contar con datos suficientes .
El primer teniente de alcalde , Manuel Ramos , explicó a Efe que de los 623 millones de pesetas 366 corresponden a las certificaciones de obra de abril. julio del pasado año que no se abonaron por las deficiencias detectadas y los otros 257 millones al proyecto modificado sobre mejoras introducidas .
Señaló que entre estas mejoras está la elevación en unos centímetros de las puertas del recinto , de unos dos metros de alto , para evitar que los jugadores de baloncesto , algunos de ellos aún más altos , tuvieran que agacharse .
La Comisión de Urbanismo tratará mañana de las obras en este Palacio deportivo .
El alcalde , Francisco De La Torre , anunció la reapertura del recinto para finales del próximo junio o primeros de julio .
IU acusó hace unos días al PP de haber mantenido paralizado el asunto hasta contar con mayoría absoluta en el Ayuntamiento y así poder aprobar el pago a la empresa .
Las obras de reparación del Palacio costaron más de 500 millones de pesetas , que serán asumidos por Ferrovial , según el equipo de gobierno , en virtud de las conversaciones mantenidas por la ex alcaldesa y actual ministra de Sanidad. Consumo , Celia Villalobos .
( añade un resultado ) Estrasburgo ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
Tres cabezas de serie , la rusa Elena Lijovtseva ( 3 ) , la belga Dominique Van Roost ( 5 ) y la luxemburguesa Anne Kremer ( 8 ) , han caído en la primera ronda del torneo de tenis de Estrasburgo .
Elena Lijovtseva fue derrotada en un disputado partido frente a la estadounidense Lilia Osterloh por 6-3 , 4-6 y 6-3 .
Van Roost cayó estrepitosamente ante la israelí Anna Smashnova por 6-0 y 6-4 .
Por su parte , Anne Kremer tuvo que abandonar en el tercer set frente a la rusa Nadejda Petrova .
En el momento del abandono partido estaba igualado a un set ( 6-3 , 2-6 ) y Petrova ganaba momentáneamente la tercera manga por 4-2 .
-
Resultados de la segunda jornada : Nathalie Dechy ( FRA , 4 ) ganó a Meilen Tu ( USA ) por 6-4 , 6-2 .
Anna Smashnova ( ISR ) ganó a Dominique Van Roost ( BEL , 5 ) por 6-0 y 6-4 .
Daniela Hantuchova ( SVK ) ganó a Iroda Tulyaganova ( UZB ) 6-4 , 6-4 Rita Kuti Kis ( Hun ) ganó a Sophie Erre ( FRA ) 6-2 , 6-2 Tathiana Garbin ( ITA ) ganó a Stéphanie Foretz ( FRA ) 7-5 , 6-1 Lilia Osterloh ( USA ) ganó a Elena Lijovtseva ( RUS,3 ) 6-3 , 4-6 , 6-3 Corina Morariu ( USA ) ganó a Sarah Pitkowski ( FRA ) 6-4 , 6-2 Nadejda Petrova ( RUS ) ganó a Anne Kremer ( LUX , 8 ) 6-3 , 2-6 , 4-2 ( abandono ) .
Alexandra Stevenson ( USA ) a Amelie Cocheteux ( FRA ) , 1-6 , 7-6 ( /-3 ) y 6-2 .
París , 23 may ( EFE ) .
-
La justicia francesa ha ordenado el bloqueo de cuentas bancarias de organismos del Estado ruso en este país por el impago de una deuda a una compañía suiza , informaron hoy fuentes de Eurobank , filial del Banco Central de Rusia ( BCR ) .
Esta medida fue adoptada la semana pasada por orden del Tribunal de Gran Instancia de París , que actuaba en aplicación de una decisión adoptada por un tribunal de Estocolmo , indicaron las fuentes .
El Tribunal Arbitral de Estocolmo había decidido hace unas semanas congelar las cuentas bancarias de unos 70 organismos vinculados con el Gobierno ruso , a raíz de una denuncia presentada por la sociedad suiza Noga .
Esta compañía helvética había suministrado productos alimentarios y bienes de consumo a Rusia en 1992 y reclamaba el pago de 63 millones de dólares .
Una vez obtenido el fallo favorable del tribunal de Estocolmo , Noga pidió la congelación del dinero de los organismos deudores en diversos países como Francia , Suiza y Luxemburgo , donde también tenían fondos .
Fuentes de Eurobank en París dijeron haber procedido a la congelación del dinero tan pronto como se lo notificaron las autoridades , pero quisieron quitar importancia al asunto que calificaron de " muy banal " .
Además precisaron que la decisión judicial no impide que las cuentas continúen estando activas con sumas eventualmente recibidas después de hacerse efectiva la decisión de los tribunales .
Recordaron que las entidades oficiales a las que se les ha congelado el dinero tenían un mes para recurrir el dictamen del Tribunal de Estocolmo y que el BCR ha contratado a un gabinete internacional de abogados para dirigir este procedimiento .
Suiza y Luxemburgo van a aplicar la misma medida que Francia , según las mismas fuentes , que se negaron a precisar el monto del dinero inmovilizado .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Kily González , centrocampista argentino del Valencia , se lesionó durante la sesión de entrenamiento previa a la disputa de la final de la Liga de Campeones , al girar una rodilla en una carrera , por lo que es duda para jugar el encuentro de mañana miércoles ante el Real Madrid .
El jugador argentino se lesionó en la rodilla izquierda , mediada la sesión , en el ensayo de contragolpes con tres jugadores y aunque intentó continuar el entrenamiento , el médico valencianista Jorge Candel habló con el jugador y ambos se retiraron a los vestuarios donde le realizó una primera exploración médica .
El entrenamiento duró cerca de una hora y durante la sesión dirigida por Héctor Cúper los jugadores valencianistas ensayaron aperturas a banda , contragolpes y posteriormente disputaron un partidillo a medio campo , en el que no se pudo apreciar qué once alineará mañana el técnico argentino .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La estadounidense Martina Navratilova , próxima a cumplir los 44 años , regresó a las pistas de tenis con una victoria en la prueba de dobles del Abierto de España Villa de Madrid , casi cinco años después de su último partido oficial .
Martina y la surafricana Mariaan de Swardt se impusieron a la japonesa Rika Hiraki y la estadounidense Meghaan Shaughnessey por 6-3 y 7-5 , en primera ronda .
Con menos musculatura que cuando luchó por su décimo título título individual en Wimbledon en 1994 contra la española Conchita Martínez , pero con la misma visión de juego que la caracterizó siempre , Martina apareció en la pista central del Club de Campo Villa de Madrid , en el comienzo de un pequeño regreso al circuito , marcado con dos objetivos , Roland Garros la próxima semana y dentro de cinco Wimbledon , su máxima aspiración .
" Esto no es una vuelta , yo nunca dije que me retiraba de jugar dobles " , señaló Navratilova , " sólo de individuales .
Ahora quiero divertirme , hacerlo bien y si tengo algún desafío es por volver a la pista central de Wimbledon , un sitio muy especial y ganar el torneo " .
Navratilova aseguró que no tiene planes para el futuro y que cuando tomó la decisión de jugar dobles de nuevo lo hizo porque echaba de menos todo esto .
" Sé que aún puedo competir , y jugar tenis es más fácil que tomar un avión cada semana .
No quiero batir ningún récord , sólo divertirme " , dijo .
Hacia cuatro años. medio que Martina no jugaba un partido oficial - desde el torneo de dobles del US Open en 1995 con la argentina Gabriela Sabatini - pero en una hora. diez minutos solventaron su debut en el torneo madrileño , y ahora se enfrentarán en segunda ronda con una pareja de habla hispana , la que gane del encuentro entre Gala León - María Antonia Sánchez Lorenzo y Virginia Ruano y Paola Suárez .
" El juego ahora es muy diferente .
Ellas pegan muy fuerte , pero no sólo es cuestión de fuerza sino también de colocación , por ejemplo Martina ( Hingis ) .
Tienen además , mejores entrenadores , mejores materiales ( raquetas ) y mejores torneos .
Creo que en mis tiempos no se podría jugar así " , señaló Navratilova , quien dejó claro que nunca volvería a jugar individuales .
" Es demasiado trabajo " , comentó , " prefiero jugar al hockey y disfrutar de mi vida " .
Martina y de Swardt se apuntaron el primer set en 26 minutos , con algo de nervios por parte de la ex número uno del mundo que perdió su saque en el tercer juego .
Poco. poco Martina fue apaciguando sus ganas contenidas y sus golpes se hicieron más efectivos , sobre todo sus apariciones en la red con sus voleas .
" No he estado muy acertada , y con mi saque parecía que estaba pescando y estaba un poco nerviosa al principio .
Luego me fui acostumbrado a la gente y al juego , y creo que en general estoy bastante satisfecha " , apuntó .
En el segundo Hiraki. Shaughnessey se colocaron por delante 3-0 y 4-1 pero su ventaja les duró hasta ahí .
La potencia de de Swardt y la mejor colocación de Navratilova niveló el encuentro hasta el 5-5 .
La japonesa cedió su saque a continuación y Martina sentenció después .
Santander , 23 may ( EFE ) .
-
Los gobiernos de España y Francia han encargado a la comisión intergubernamental sobre transportes que evalúe la fecha de entrada en servicio de las conexiones previstas para el tren de alta velocidad entre Perpignan y Figueras y por carretera por el túnel del Somport , con el deseo de que se cumplan los plazos de 2004 .
El primer ministro francés , Lionel Jospin , explicó hoy que los ministros de transporte , Francisco Alvarez Cascos y Jean Claude Gayssot , han formulado ese encargo a la Comisión Intergubernamental creada a tal efecto en la última cumbre en 1998 , celebrada en la localidad atlántica de La Rochelle .
Se trata , según Jospin , de que " haga una evaluación de la fecha de entrada en servicio efectiva y no quisiéramos que esta fecha fuera más tarde de la perspectiva del 2004 , pero será la Comisión la que nos dará los elementos más precisos " .
Este encargo es una de las conclusiones de la Cumbre Bilateral de los gobiernos español y francés , que ha tratado otras cuestiones como el compromiso de ambos ejecutivos de abrir una nueva etapa en la que intensificarán su cooperación en la lucha antiterrorista .
Por su parte , el presidente del Gobierno , José María Aznar , ha destacado " la voluntad de los gobiernos español y francés de cumplir razonablemente el plazo del año 2004 y de trabajar sobre ese objetivo " y agregó que " cuantas menos lejanías se puedan producir en el tiempo , tanto mejor " .
Jospin dijo que " en el lado francés pensamos que no habrá retrasos en el calendario previsto : el procedimiento sigue su curso y antes de junio de 2001 habrá declaración de utilidad pública y antes de fines de 2000 se publicará la candidatura para el túnel y la conexión ferroviaria " .
Tanto el primer ministro como el presidente de Francia hablaron de la necesidad de cumplir los requisitos de respeto al medio ambiente y de seguridad en ambas conexiones , especialmente tras la catástrofe del túnel del Mont Blanc .
El presidente de la Generalitat , Jordi Pujol , y el alcalde de Barcelona , Joan Clos , han coincidido hoy en un acto en la necesidad de apremiar al Gobierno español para que se cumpla la llegada del AVE a la frontera en el 2004 .
========================================
FRAGA ASEGURA FUSION FENOSA Y HC ES BUENA OPERACION PARA TODOS Oviedo ( EFE ) .
-
El presidente de la Xunta de Galicia , Manuel Fraga , aseguró hoy que la fusión de Unión Fenosa e Hidrocantábrico es una " buena operación para todos " , pese a las reticencias manifestadas por el Gobierno asturiano .
( OV2015 ) FENOSA CONDICIONA EXITO OPA A CONSEGUIR 51% CAPITAL DE CANTABRICO Madrid ( EFE ) .
-
La compañía eléctrica Unión Fenosa condicionará el éxito de la Oferta Pública de Adquisición ( OPA ) presentada por Hidrocantábrico a la adquisición del 51 por ciento del capital social de la eléctrica asturiana , según comunicó hoy a la Comisión Nacional del Mercado de Valores ( CNMV ) .
( OV2086 ) NOVAL VE CON ESCEPTICISMO POSIBILIDAD GOBIERNO VETE OPA SOBRE HC Oviedo ( EFE ) .
-
El portavoz socialista en el Congreso y secretario general de la Federación Socialista Asturiana , Luis Martínez Noval , se mostró hoy escéptico ante la posibilidad de que el Gobierno vete la unión de Hidroeléctrica del Cantábrico y Unión Fenosa pese. que , en su opinión , dicha operación reducirá la competencia en el mercado eléctrico .
( OV2023 ) MARTINI , MALEFAKIS , TOURAINE Y DONGES , FINALISTAS CIENCIAS SOCIALES Oviedo ( EFE ) .
-
El cardenal Carlo María Martini , arzobispo de Milán ; el hispanista estadounidense Edward Malefakis ; el sociólogo francés Alain Touraine , y el economista alemán Juergen Donges son los máximos favoritos al Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales 2000 , que será fallado mañana en Oviedo .
( OV2076 ) ARECES COMPROMETE APOYO GOBIERNO AL SECTOR DE LA CONSTRUCCION Oviedo ( EFE ) .
-
El presidente del Principado de Asturias , Vicente Alvarez Areces , comprometió hoy el apoyo del Gobierno regional al sector de la construcción , con motivo de la entrevista que mantuvo con los máximos responsables de Confederación Asturiana de la Construcción ( CAC ) .
( OV2050 ) ACERALIA CUENTA HASTA EL 15 JUNIO PARA NEGOCIAR CON AHMSA Oviedo ( EFE ) .
-
El grupo siderúrgico Aceralia cuenta hasta el próximo 15 de junio para negociar con Altos Hornos de México ( AHMSA ) su posible participación en la empresa en la que pretende contar con una mayoría del capital y un socio local , aunque la operación depende de las entidades bancarias .
( OV2011 ) RENDUELES : RESULTADOS ACERALIA REFRENDAN ACIERTO PRIVATIZACION La Granda ( Gozón ) ( EFE ) .
-
El presidente de Aceralia , José Ramón Alvarez Rendueles , manifestó hoy ante la Junta General de Accionistas que los resultados obtenidos en los momentos " más difíciles " del mercado " refrendan el acierto " de su privatización , que posibilitó la incorporación como socio mayoritario del grupo luxemburgués Arbed .
( OV2058 ) PRESIDENTE INSALUD RECONOCE PROBLEMAS EN EL HOSPITAL CENTRAL Madrid ( EFE ) .
-
El presidente ejecutivo del Insalud , Rubén Moreno , reconoció hoy que ha habido algún problema por listas de espera de cirugía cardiaca en el Hospital Central de Asturias , el Clínico de Valladolid y el de Valdecilla , en los que ya se han tomado medidas , principalmente ampliando la actividad en jornada de tarde .
( OV2071 ) SANTA BARBARA PLENO RECHAZA PROPOSICIONES NO DE LEY CONTRARIAS A PRIVATIZACION Madrid ( EFE ) .
-
El pleno del Congreso rechazó hoy las tres proposiciones no de ley de los grupos parlamentarios Socialista , de Izquierda Unida y del Bloque Nacionalista Galego contrarias a la privatización de la Empresa Nacional Santa Bárbara , cuyo proceso de adjudicación criticaron por falta de transparencia .
( OV2087 ) SANCHEZ Y FRAGA ABORDARON CALENDARIO AUTOVIA DEL CANTABRICO Oviedo ( EFE ) .
-
El presidente de la Xunta de Galicia , Manuel Franga , y el presidente del PP de Asturias , Ovidio Sánchez , mantuvieron hoy un encuentro en Oviedo en el que , entre otros puntos , abordaron la evolución de la Autovía del Cantábrico y las conexiones ferroviarias del noroeste español .
( OV2041 ) ASTURIAS REGISTRO 36,16% DE OCUPACION HOTELERA EN ABRIL Oviedo ( EFE ) .
-
El grado de ocupación hotelera en Asturias fue del 36,16 por ciento durante el pasado mes de abril , con una estancia media en la región de 2,07 días y un precio medio diario de los hoteles de 6.878 pesetas , según informaron hoy fuentes del Instituto Nacional de Estadística ( INE ) .
( OV2012 ) PDR PP ACUSA A ITURRIOZ DE ACTUAR DE " MAMPORRERO " CONTRA GOBIERNO Oviedo ( EFE ) .
-
El diputado del PP en la Junta General del Principado Ramón García Cañal acusó hoy al consejero de Administraciones Públicas , Luis Iturrioz , de actuar como " mamporrero " contra el Gobierno central por sus continuas críticas contra el Plan de Desarrollo Regional ( PDR ) 2000-2006 .
( OV2014 ) IÑIGO CAVERO DEFIENDE ACCION DE ORO PARA EMPRESAS PRIVATIZADAS Oviedo ( EFE ) .
-
El presidente del Consejo de Estado , Iñigo Cavero , defendió hoy el mantenimiento de las denominada " acción de oro " en las empresas privatizadas por el Gobierno y , por lo tanto , la posición contraria del Gobierno a la operación de compra de Telefónica por parte de la empresa pública holandesa KPN .
( OV2017 ) EXAMENES SELECTIVIDAD SERAN 14, 15. 16 DE JUNIO EN ASTURIAS Madrid ( EFE ) .
-
Los alumnos de Cataluña y de la Comunidad Valenciana serán los primeros que realizarán los exámenes de selectividad , los días 13, 14. 15 de junio , mientras que en Asturias están convocados para los días 14, 15. 16 de ese mismo mes .
( OV2019 ) URAS PIDE CONSTRUCCION DE UN CENTRO DE dia EN SAN MARTIN Oviedo ( EFE ) .
-
El Grupo Renovador Asturiano en la Junta General del Principado ha presentado una proposición no de ley en la que solicita del Gobierno Regional que adopte los acuerdos necesarios para construir un Hogar-Centro de Día en el concejo de San Martín del Rey Aurelio .
( OV2021 ) .
EL CONVENIO DE ACERALIA , ORIGEN DE DISCREPANCIAS SINDICALES Avilés ( EFE ) .
-
El convenio negociado entre sindicatos y la dirección de Aceralia ha motivado discrepancias en el seno de CC.OO. y entre este sindicato y el de la Unión General de Trabajadores acerca de las bondades del preacuerdo , en tanto que USO asegura que se está hurtando el derecho de opinión a los trabajadores .
( OV2033 ) SOLANS APUESTA POR INTENSIFICAR MEDIDAS GOBIERNO CONTRA INFLACION Oviedo ( EFE ) .
-
El economista y consejero del Banco Central Europeo , Eugenio Domingo Solans , aseguró hoy en Oviedo que las medidas adoptadas por el Gobierno para luchar contra la inflación " están en el buen camino " , pero que ' ' estas " deben intensificarse " .
( OV2037 ) FENIL PREVE CONSTITUIR INTERPROFESIONAL LACTEA EN PROXIMAS SEMANA Oviedo ( EFE ) .
-
El presidente de la Federación Nacional de Industrias Lácteas ( FENIL ) , Pedro Ara , anunció hoy que en las próximas semanas quedará constituida la organización interprofesional del sector ( Inlac ) , de la que formarán parte empresas transformadoras y productores de leche .
( OV2053 ) DADA DE ALTA LA ANCIANA PRESUNTAMENTE AGREDIDA POR SUS NIETOS Langreo ( EFE ) .
-
Enedina Iglesias , la vecina de Sotrondio que la DIA pasado semana denunció haber sido objeto de malos tratos por parte de sus tres nietos para robarle el dinero de su pensión , fue dada de alta hoy en el Hospital Valle del Nalón , en Langreo , donde se encontraba ingresada para recuperarse de las agresiones y la afectación psíquica que le produjo la situación .
( OV2064 ) 2.000 PERSONAS SE MANIFIESTAN OVIEDO A FAVOR CENTROS CONCERTADOS Oviedo ( EFE ) .
-
Alrededor de dos mil personas se concentraron hoy en Oviedo para exigir del Gobierno regional que modifique su modelo de planificación educativa , que prevé la supresión para el próximo curso de 37 unidades en los centros privados concertados de la región .
( OV2082 ) CORIN TELLADO RECIBE HOMENAJE DE ESCRITORES IBEROAMERICANOS Gijón ( EFE ) .
-
La escritora Corín Tellado , la más leída en lengua hispana después de Miguel de Cervantes , fue castigada injustamente por los intelectuales y críticos de los años setenta , según destacaron hoy autores de diversas nacionalidades y dirigentes políticos que le rindieron homenaje en Gijón .
( OV2075 ) .
EFE AST .
Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La Conselleria de Medio Ambiente ha organizado una jornada de puertas abiertas en el parque natural de S'Albufera de Mallorca con motivo de la celebración mañana del Día Europeo de los Parques Naturales .
El programa de la jornada , en la que participarán la consellera de Medio Ambiente , Margalida Rosselló , y el director general de Biodiversidad , José Manuel Gómez , contempla la instalación de mesas informativas sobre los parques naturales , observaciones ornitológicas guiadas y visitas escolares .
El Día Europeo de los Parques Naturales , iniciativa de la Federación EUROPARC , tiene este año como lema " Trascendiendo fronteras, parques para Europa " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Temperaturas extremas registradas hoy , martes , en las principales ciudades españolas , según el Instituto Nacional de Meteorología .
Máx. Mín. Máx. Mín. - Albacete 25 12 Madrid 26 9 Alicante 24 - Málaga 23 15 Almería 26 18 Melilla 21 19 Avila 20 7 Murcia 25 - Badajoz 28 15 Orense - 12 Barcelona 20 17 Oviedo 23 9 Bilbao 24 9 Palencia - Burgos 23 4 Palma M. 25 12 Cáceres 28 13 Palmas Las 24 18 Cádiz - 18 Pamplona 26 7 Castellón - 16 Pontevedra 23 12 Ceuta 25 18 Salamanca 23 8 C. Real 26 14 S. Sebastián 21 10 Córdoba 28 14 S. C. Tenerife 25 18 Coruña La 19 11 Santander 19 11 Cuenca 25 12 S. Compostela 24 7 Gerona 23 13 Segovia 22 9 Granada 22 12 Sevilla 27 17 Guadalajara 24 8 Soria 21 7 Huelva - 15 Tarragona 22 17 Huesca 25 10 Teruel 24 11 Jaén 23 16 Toledo 27 12 León 22 11 Valencia 26 17 Lérida 29 13 Valladolid 24 7 Logroño 28 9 Vitoria 24 3 Lugo 25 15 Zamora 24 9 Zaragoza 28 12 Mínima : 3 grados en Vitoria .
Máxima : 29 grados en Lérida .
Quito , 23 may ( EFE ) .
-
La empresa ecuatoriana Flores de los Andes , " Inlandes " , ha sido galardonada con el premio " Flor de Oro " , de la Casa francesa Meylland , una de los compañías más importantes del mundo en la creación de variedades de flores .
El gerente de Inlandes , el portugués Ned Latif , aseguró hoy a EFE que la " Flor de oro " se otorga no sólo por la calidad de la flor que se produce sino por el desempeño de la empresa en la industria de las flores .
Reveló que la Casa Meylland ha entregado el premio mencionado " solamente a tres productores en el mundo " , por lo que destacó que el reconocimiento es un honor para Ecuador .
" Para Ecuador , como uno de los países más importantes en el sector floricultor mundial , es un gran orgullo " , dijo al recordar que los 1.500 empleados de su empresa - la exportadora de flores más grande del país - son ecuatorianos .
La compañía ganó el año pasado 26 premios a nivel mundial y en las cuentas de Latif figuran algo más de medio centenar de reconocimientos locales e internacionales a su empresa .
Latif aseguró que los problemas económicos y políticos por los que ha atravesado el país en los últimos cinco años han afectado de una manera " bárbara " a la industria de las flores , que se ve , además , - según dijo - seriamente afectada por el coste del transporte del producto , que es superior en 40 por ciento al de Colombia .
No obstante , " Inlandes " prevé recaudar este año por exportaciones unos 18 millones de dólares , seis millones más que en 1999 , debido a que amplió este año el volumen de las exportaciones .
" Inlandes " tiene un mercado consolidado en Estados Unidos , Brasil , Perú , y en Europa está afianzando sus ventas en España y Portugal .
A las exportaciones que realiza a Arabia Saudí , Kuwait y Japón , se suman esfuerzos de la empresa por vender sus productos al mercado chino , informó Latif .
Houston ( EEUU ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los astronautas del transbordador Atlantis , que trabajan ya en el interior de la Estación Espacial Internacional , han encontrado el habitáculo " confortable " y con aire respirable , pese a haber estado cerrada durante casi un año , ha informado hoy la NASA .
Ocupados en reemplazar filtros de aire , alarmas de detección y baterías agotadas , la tripulación va por delante de su programa en los trabajos de mantenimiento que tienen encomendados .
Aunque en el momento de abrir las escotillas que conectan el transbordador con la estación surgió el temor a que el aire pudiera estar viciado , lo que ha provocado mareos y vómitos entre los astronautas en misiones anteriores , la entrada en los módulos de la estación no ha ofrecido ahora problemas , dijo la agencia espacial .
A mediodía de hoy en Houston , Texas , los astronautas dormían , pero estaban a punto de comenzar su nueva jornada de trabajo , en la que está previsto devolver a la estación su altitud correcta .
La operación se va a realizar mediante los propulsores del transbordador Atlantis , que serán operados por el comandante Jim Hall .
Un total de 27 impulsos de estos pequeños motores harán ascender a la estación , unida al Atlantis , unos 15 kilómetros .
La operación deberá ser realizada varias veces en jornadas sucesivas para que el complejo alcance una altitud de unos 370 kilómetros sobre la Tierra , donde deberá recibir en julio la llegada del nuevo módulo de servicio , denominado Zvezda .
Mientras Susan Helms y Yury Usachez realizaban trabajos en el interior del complejo , la especialista de la misión Mary Ellen Weber , preparaba en las bodegas del Atlantis los suministros que va a ser transferidos al complejo .
Agua , útiles para los astronautas , baterías de repuesto y en total más de una toneladas de materiales diversos serán incorporados a la estación orbital , que debe ir creciendo poco. poco hasta tener 100 módulos .
El proyecto internacional de 16 países , que costará cerca de 65.000 millones de dólares , está muy por detrás de su ejecución y , aunque estaba previsto que se concluyera en 2004 , la reprogramación a que han obligado los retrasos puede prolongar los trabajos hasta 2007 .
Para evitar los problemas derivados de la respiración del aíre estancado , los astronautas han colocado filtros e instalado sistemas de ventilación .
Ninguno de los problemas comunicados en mayo de 1999 por la misión STS-96 se han producido ahora , indicó hoy la NASA .
Plasencia ( Cáceres ) , 23 may ( EFE ) .
-
El consejero de Sanidad. Consumo , Guillermo Fernández Vara , anunció hoy que la Administración regional propondrá un pacto a los profesionales sanitarios de Extremadura " que llevará implícita la necesidad de plantearse el futuro de manera distinta " .
Fernández Vara participó hoy en Plasencia en una jornada organizado por el grupo de salud de la Agrupación Local del PSOE , a la que asistieron medio centenar de personas , al objeto de debatir el proyecto de salud para Extremadura elaborado por este grupo socialista .
El consejero extremeño indicó que los profesionales de la salud constituyen una pieza clave en la creación de un Modelo de Salud de Extremadura " y por ello - dijo - vamos a pacto con ellos , teniendo claro que pactar significa negociar objetivos , sobre todo porque un Hospital no puede funcionar de ocho. tres como lo están haciendo ahora " .
" Porque de lo contrario , añadió , todo el mundo debería estar a las ocho en perfecto estado de revista , y no lo están , y desde luego yo no voy a ir detrás con una lista viendo a qué hora llega la gente porque creo que ese modelo ha fracasado rotundamente " .
Aseguró que los fines últimos de ese pacto es que los profesionales se responsabilicen de unos objetivos concretos " y luego nos dará igual si los cumplen en siete. en ocho horas " y que la división entre la gestión y la clínica se rompa " no como ahora que parece que la gestión es responsabilidad de unos y la asistencia de otros " .
Fernández Vara aseveró que en el Modelo de Salud de Extremadura deberá primar la competencia y no la competitividad , " ya que - dijo - la salud pública no debe competir con nadie " .
Añadió que para poder ser competitivos y que la gente no se marche a la sanidad privada " hay que dar no sólo un mejor trato a los enfermedades sino un mejor trato a las personas " .
El consejero manifestó que si entre todos los agentes sociales es posible diseñar un modelo " que a lo mejor no es el que todos individualmente quisiéramos pero sí el que entendemos como el menos malo o el mejor , éste será un buen punto de partida " .
En este sentido indicó que los responsables políticos tienen la obligación de hablar a la gente con claridad " dejando claro que se pueden hacer muchas cosas pero que ni se puede hacer todo , ni todo al mismo tiempo .
Valladolid , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de CSI-CSIF en Castilla. León , Carlos Herrán , desmintió hoy el comunicado remitido ayer desde este mismo sindicato , por parte del sector de autonomía , en el que achacaba al denominado " caso Mañueco " la paralización de la política de personal de la Junta .
Así se recoge en un escrito remitido por el presidente de este sindicato al consejero de Presidencia de la Junta , Jesús Mañueco , al que ha tenido acceso Efe .
En el escrito , Herrán señala que la fuente del comunicado remitido ayer a los medios de comunicación " está desautorizada para hacer tales declaraciones " , y anuncia que " se tomarán las medidas oportunas " .
Asimismo , el responsable regional del CSI-CSIF " lamenta " lo sucedido y " desmiente la totalidad el contenido del escrito " .
La CSI-CSIF denunció ayer que las negociaciones de los sindicatos con la Junta de Castilla. León sobre la política de personal están paralizadas desde la Semana Santa pasada , por el caso que afecta al consejero de Presidencia. Administración Territorial , Jesús Mañueco .
En un comunicado , el sector de autonomía de la CSI-CSIF advirtió que las negociaciones sobre los funcionarios y las del convenio colectivo del personal laboral , como consecuencia de la paralización , sufren " un retraso injustificable " .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Michael J. Fox , estrella de la serie de televisión " Spin City " , anunció hoy que ha decidido dedicar todos sus esfuerzos a encontrar una cura al " mal de Parkinson " , que él padece , a través de una fundación que lleva su nombre .
El anuncio fue formulado en la sede del Senado durante una rueda de prensa en la que pidió a los estadounidenses cooperar con esta campaña a fin de lograr la meta de reducir al mínimo o erradicar esta enfermedad en los próximos diez años .
Fox , de 38 años , afirmó que se está " muy , pero muy cerca " de encontrar el tratamiento eficaz y posiblemente la cura del mal que actualmente afecta entre otros a la fiscal general de EEUU , Janet Reno , y al ex campeón mundial de los pesos pesados de boxeo , Mohamed Alí .
La fundación de Fox cabildeará en el Congreso para que se aprueben más fondos a las investigaciones contra el " mal de Parkinson " , una lucha en la que cuenta con el respaldo de numerosos legisladores , incluido el senador republicano por Pensilvania Arlen Specter , que preside el subcomité de asignaciones de Trabajo, Salud. Servicios Humanos .
El Senado posiblemente debatirá el mes próximo acerca de la controversia sobre las investigaciones relativas a las células troncales ( stem cells ) .
Algunos científicos creen que estas células maestras constituyen una amplia promesa para el tratamiento del Parkinson y la diabetes .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La mayoría de los diputados apuestan por un triunfo del Valencia en la final de la Liga de Campeones que enfrenta mañana al equipo levantino con el Real Madrid y así lo hicieron constar en la " porra " que para el partido han organizado algunos periodistas del Congreso .
Pese a una abrumadora mayoría parlamentaria de apuestas por un triunfo corto del equipo "ché" - con muchos 2-1 - , desde el Gobierno las cosas se ven de otra manera y , así , el titular de Administraciones Públicas , Jesús Posada , pronosticó un 2-1 para el Madrid , mientras que el ministro de Trabajo , Juan Carlos Aparicio , apostó por un 4-3 , con gol de Anelka en la prórroga .
Entre quienes tenían más claro el resultado , los diputados del PNV Iñaki Anasagasti y José Juan González de Txabarri , este último más con un deseo que con un cálculo : " que pierda el Madrid por cuantos más goles mejor " .
Muchos parlamentarios dejaban claro que mañana no se juegan nada y , entre ellos , los seguidores del Barcelona apostaban sus doscientas pesetas a favor del Valencia por aquello de la rivalidad .
Alguno rechazaba participar en la porra " porque quiero que pierdan los dos y eso no puede ser " , en palabras del portavoz adjunto del grupo popular y aficionado del Levante , Vicente Martínez Pujalte .
Sin llegar a tanto , " su jefe " , el portavoz del PP en el Congreso , Luis de Grandes , se confesaba culé y se mostraba indiferente por el resultado , como el también barcelonista diputado del PSOE José Luis Rodríguez Zapatero , quien , no obstante , pronosticó un triunfo del Valencia .
Otro del Barca " pero poco " , el portavoz parlamentario de IU , Francisco Frutos , se inclinaba por los levantinos por su mejor temporada , cuestión que reconocía incluso el diputado guerrista Francisco Fernández Marugán , que , pese a definirse como " merengón " , tiene muy claro que el Real Madrid no merece ganar .
El ex secretario general del PSOE , Joaquín Almunia , al no poder apostar por el Bilbao , lo hizo por el Valencia , lo mismo que la vicepresidenta segunda del Congreso , la diputada socialista Amparo Rubiales quien , al ser preguntada por qué equipo ganaría el partido , no dudó : " el Betis " , y cuando finalmente se le aclaró quienes disputarán la final decidió que la periferia .
Otros eran más calculadores como el diputado de la Chunta Aragonesista , José Antonio Labordeta , quien se mostró partidario de que ganase el Valencia , en función de los cálculos que permitirían así al Zaragoza jugar la Liga de Campeones la próxima temporada .
La diputada socialista valenciana Carmen Alborch pedía un triunfo del Valencia " pero que no machaque " , consideración esta última que seguramente no comparte el portavoz del PP en el Senado , Esteban González Pons , quien viajaba a última hora de la tarde hacia París con un grupo de amigos valencianos confiando en que la temperatura en la capital francesa le permitiera quitarse la camiseta en caso de triunfo de su equipo .
Aunque parezca mentira , hay gente en el Congreso y en el mundo a quien no le interesa el fútbol y , entre ellos , a los socialistas Alfonso Guerra y José Borrell .
Este último , cuando se le pidió un pronóstico , dijo no saber nada del partido , respuesta que aprovechó un periodista para pedirle que vaticinara entonces como quedará finalmente el otro partido , el socialista .
Santander ( España ) , 23 may ( EFE ) .
-
Los gobiernos de España y Francia se comprometieron hoy a intensificar su cooperación en la lucha antiterrorista en una Cumbre bilateral que sirvió también para reafirmar la voluntad mutua por cumplir los plazos previstos para las conexiones a través del Pirineo .
Así lo explicó hoy el presidente del Gobierno español , José María Aznar , en la conferencia de prensa con la que concluyó la XIII Cumbre Hispano-francesa , celebrada en Santander , con asistencia del presidente francés , Jacques Chirac ; del primer ministro , Lionel Jospin , y trece miembros de ambos gabinetes .
En la rueda de prensa , Chirac , Aznar y Jospin coincidieron en calificar de excepcionalmente buenas las relaciones bilaterales y en destacar el comienzo de una etapa de cooperación antiterrorista más intensa y el esfuerzo porque los enlaces por tren y por carretera entren en servicio a tiempo .
Aznar explicó que " la cooperación antiterrorista funciona magníficamente " y es " ejemplar " , aunque añadió que aún cabe mejorarla " cualitativamente " .
Dijo que así lo han subrayado los dos ministros del Interior , Jaime Mayor Oreja y Jean Pierre Chevenement , dispuestos a utilizar " con más decisión " y más vigor " todas las posibilidades de cooperación entre España y Francia , para conseguir no sólo " un debilitamiento del terrorismo " , sino su " erradicación " .
Esa " nueva ambición " expresada por Aznar fue corroborada por Chirac , quien aseguró que la colaboración será " cada día más fuerte " y " España siempre tendrá todo nuestro apoyo en este campo " .
Jospin insistió en este punto al señalar la " total solidaridad " de Francia en esta materia y su compromiso por hacer " más eficaz " la cooperación policial y judicial .
José María Aznar dijo que ni quiere ni puede dar más detalles de esa colaboración policial y judicial más intensa , y Chirac declaró que la colaboración es " total " , sin considerar que haya un " terrorismo español y uno francés " , sino " terrorismo en sí " .
El presidente francés reconoció que España ha presentado solicitudes para que haya mayor armonización en el tratamiento jurídico de delitos de terrorismo pero insistió en que no hay " reserva alguna " en la colaboración francesa .
En las conclusiones de la cumbre destaca también el encargo de ambos gobiernos a la comisión intergubernamental sobre transportes para que evalúe la fecha de entrada en servicio de las conexiones previstas para el tren de alta velocidad entre Perpignan ( Francia ) y Figueras ( España ) y por carretera por el túnel del Somport , con el deseo de que se cumplan el plazo , en 2004 .
Jospin explicó que los ministros de transporte , Francisco Alvarez Cascos y Jean Claude Gayssot , han formulado ese encargo a la Comisión Intergubernamental creada a tal efecto en la última cumbre en 1998 , celebrada en la localidad atlántica de La Rochelle .
Se trata , según Jospin , de que " haga una evaluación de la fecha de entrada en servicio efectiva y no quisiéramos que esta fecha fuera más tarde de la perspectiva del 2004 , pero será la Comisión la que nos dará los elementos más precisos " .
Aznar destacó " la voluntad de los gobiernos español y francés de cumplir razonablemente el plazo del año 2004 y de trabajar sobre ese objetivo " y agregó que " cuantas menos lejanías se puedan producir en el tiempo , tanto mejor " .
Jospin dijo que " en el lado francés pensamos que no habrá retrasos en el calendario previsto : el procedimiento sigue su curso y antes de junio de 2001 habrá declaración de utilidad pública y antes de fines de 2000 se publicará la candidatura para el túnel y la conexión ferroviaria " .
Tanto el primer ministro como el presidente de Francia hablaron de la necesidad de cumplir los requisitos de respeto al medio ambiente y de seguridad en ambas conexiones , especialmente tras la catástrofe del túnel del Mont Blanc .
En las sesiones de la cumbre destacaron también los debates sobre la presidencia francesa de la UE , que comenzará en julio , y que contará con todo el apoyo de España para que sea un éxito , según Aznar .
Todos coincidieron en elogiar la actual presidencia portuguesa y en que es momento de tomar decisiones ante la inminente ampliación , apostaron por la fortaleza de las economías que sustentan el euro , y por el éxito de la Conferencia Intergubernamental , y Chirac recomendó a Siria " tranquilidad " ante la situación en la frontera con Líbano , para que se prorrogue la misión de la ONU , FINUL .
Tras las sesiones de trabajo de la Cumbre , las dos delegaciones se trasladaron hasta Santillana del Mar para visitar las cuevas de Altamira y recorrer esta localidad , antes de su regreso a Madrid y París esta misma noche .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La presidenta del Congreso , Luisa Fernanda Rudi , se reunió hoy con los portavoces de todos los grupos parlamentarios para acordar que las comparecencias previas en la Cámara de los cargos de las instituciones públicas que debe elegir el Parlamento tengan carácter público .
A través de una resolución de la Presidencia , que regulará este proceso hasta que se reforme el Reglamento del Congreso y se establezca la fórmula definitiva , se fijará que todas las comparecencias se celebren en una comisión especial de nombramientos , presidida por la propia Rudi y en la que podrán intervenir los portavoces de todos los grupos .
Sólo el Defensor del Pueblo comparecerá en la comisión mixta específica , para lo que se ha redactado otra resolución , según informó al finalizar la reunión el portavoz del grupo popular , Luis De Grandes .
Aunque al principio se debatió la posibilidad de que estas comparecencias previas se celebraran a puerta cerrada , opción que preferían los grupos nacionalistas de CiU , PNV y CC , finalmente se alcanzó la unanimidad a favor de la publicidad de todas las intervenciones .
Serán comparecencias informativas en las que las personas elegidas por los grupos para ocupar los cargos serán examinadas por todos los portavoces , aunque no se celebrará ninguna votación .
Este proceso comenzará con el diputado socialista Enrique Múgica , que previsiblemente comparecerá la próxima semana ante la comisión mixta del Defensor del Pueblo , que se constituye mañana .
Una vez que su propuesta sea ratificada por el pleno de las Cámaras , propondrá a sus dos adjuntos , " una auspiciada por el PP " , según avanzó De Grandes , y otro por el PSOE , Manuel Aguilar , que también deberán comparecer ante la comisión mixta .
Después , en cuanto el PP y el PSOE cierren las negociaciones para elegir a los miembros de la Junta Electoral Central , del consejo de administración de RTVE o del Consejo de Universidades , se creará la comisión especial de nombramientos y todos los candidatos deberán acudir al Congreso .
De Grandes apuntó la buena marcha de las conversaciones con el grupo socialista , que continuarán mañana en la Cámara Baja , para la elección de los miembros de la Junta Electoral Central , en donde el PP tendrá a dos representantes y otro que negociará con CiU y el PSOE a uno y a un segundo que pactará con IU .
Buenos Aires , 23 may ( EFE ) .
-
Los ministros de Trabajo del llamado " Mercosur ampliado " acordaron hoy dar una periodicidad semestral a sus reuniones y mantener " consultas permanentes " para lograr una posición común en los temas claves de la agenda de la OIT .
Los ministros de Argentina , Brasil , Paraguay y Uruguay , los países miembros del Mercado Común del Sur ( MERCOSUR ) , y los de Bolivia y Chile , países asociados al bloque , concluyeron hoy una reunión de dos días en Buenos Aires con la firma de un acta en la que ponen de manifiesto su voluntad de institucionalizar sus encuentros para avanzar en el proyecto de Mercosur laboral .
Además de dar periodicidad semestral a sus reuniones , los ministros acordaron que la presidencia de las mismas rote anualmente y recibieron con " beneplácito " la propuesta de Bolivia y Chile de participar en el subgrupo número 10 del Mercosur , dedicado a cuestiones laborales y de seguridad social , así como en la Comisión Sociolaboral del bloque .
La reunión sirvió para pasar revista a los avances logrados en el Mercosur laboral y también a los asuntos incluidos en la agenda de la 88 Conferencia de la Organización Internacional del Trabajo ( OIT ) que comienza el próximo día 30 en Ginebra .
El acta señala al respecto que se acordó mantener " consultas permanentes " con el fin de llevar a Ginebra posiciones comunes en temas como seguridad y salud en la agricultura , maternidad y formación profesional , y se consideró " aconsejable " realizar la misma coordinación en futuras reuniones internacionales .
El ministro argentino de Trabajo, Empleo. Formación de Recursos Humanos , Alberto Flamarique , quien presidirá la Asamblea de la 88 Conferencia de la OIT , dijo que los seis países del Mercosur ampliado van a " mantener una posición común , una sola voz expresada a partir de cada país pero con un sólo contenido " .
El acta hace hincapié en la " necesidad de intercambiar información sobre las experiencias en los respectivos países , a partir de los problemas que genera la globalización en el ámbito del empleo " .
Flamarique dijo al término de la reunión que existe " la capacidad de intercambiar experiencias comunes para potenciar en cada país la aplicación de medidas que han sido exitosas en países hermanos " .
Por su parte , el ministro de Trabajo. Microempresa de Bolivia , Luis Vázquez Villamor , aseguró que lo acordado hoy permitirá " enfrentar problemas comunes con una visión común " que favorezca la inserción conjunta en " un proceso cada vez más global " .
También apuntó la necesidad de afrontar " los desafíos que nos trae la globalización " , el ministro de Justicia. Trabajo de Paraguay , Silvio Ferreyra Fernández .
El acta de la reunión refleja también la solidaridad de los socios de Paraguay con el pueblo y el Gobierno de ese país por el intento de golpe de estado del pasado jueves .
Los ministros expresan al comienzo del texto su " satisfacción por la superación de los acontecimientos que amenazaron el fortalecimiento del sistema democrático en el Paraguay y su plena solidaridad y apoyo al pueblo y Gobierno paraguayo " .
Participaron en esta reunión los ministros Alberto Flamarique , de Argentina , Luis Vásquez Villamor , de Bolivia , Francisco O. Neves Dornelles , de Brasil , Ricardo Solari Saavedra , de Chile , Silvio Ferreyra Fernández , de Paraguay , y Alvaro Alonso , de Uruguay , los cuales fueron recibidos posteriormente por el presidente de Argentina , Fernando de la Rúa .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Brasil y Argentina aplican programas serios para reducir las emisiones de las plantas que generan electricidad y que contaminan la atmósfera , indicó hoy un grupo de expertos del Centro Pew sobre Cambio en el clima global .
" Este estudio es parte de una serie de análisis de la forma en que los países en desarrollo pueden reducir la contaminación local y las emisiones de los gases que causan el ' efecto invernadero ' " , dijo Eileen Claussen , presidenta del Centro .
Claussen dijo que " Brasil es uno de los países que está en la primera línea en el uso del gas natural " .
El investigador científico del Centro Pew , Jeffrey Logan , indicó que " el aspecto más impresionante de Brasil es su amplio uso de la hidroenergía , que poco contribuye al ' efecto invernadero ' " , agregó .
En su opinión , " el 90 por ciento de la electricidad en Brasil se obtiene de plantas hidroeléctricas , y la emisión de gas per cápita en Brasil es menos de la mitad del resto del mundo " .
En el estudio del Centro Pew sobre Brasil participó Roberto Schaeffer , de la Universidad Federal de Río de Janeiro .
Logan advirtió , sin embargo , que " la construcción de nuevas plantas hidroeléctricas es cada vez más cara y controvertida debido a los impactos sociales y ambientales " .
" Como resultado , muchos nuevos inversionistas pueden inclinarse por las plantas que combinan el uso de gas natural " , agregó .
" Si se mantiene una trayectoria de negocios normales , las emisiones de dióxido de carbono en brasil subirán de 3,4 millones de toneladas en 1995 a 14,5 millones de toneladas en 2015 , debido principalmente a este recurso del gas natural " .
Claussen dijo que " la aplicación de reformas de mercado libre en Argentina desde fines de los años ochenta ha llevado a un aumento de la competencia , y la privatización , que juegan papeles en la reducción de las emisiones de gas " .
" El sector eléctrico de Argentina es notable " , agregó Logan .
" El país tiene un papel cada vez más destacado en el asunto del clima global , y Argentina se ofreció voluntariamente en octubre para que se fijaran metas en la reducción de las emisiones que causan el ' efecto invernadero ' " .
Logan señaló que " Argentina es un país muy orientado hacia el mercado libre , más que cualquier otro en América Latina , y aún más que Estados Unidos en lo que respecta al sector de la energía eléctrica " .
En Argentina , " el gas natural es una fuente principal de energía y eso ayuda en la reducción de los gases que causan el ' efecto invernadero ' " , según Logan .
" En un contexto de negocios normales se espera que la capacidad de generación de energía eléctrica , principalmente de turbinas que usan gas natural y plantas combinadas , aumente un 170 por ciento , de 17 gigavatios en 1995 a 45 gigavatios en 2015 " , indicó .
Logan añadió que " se calcula que las emisiones de dióxido de carbono aumentarán casi al triple , de 4,8 millones de toneladas en 1995 a 14 millones de toneladas en 2015 " .
Sarajevo , 23 may ( EFE ) .
-
El español Alexei Shirov sigue en cabeza del torneo de ajedrez de Sarajevo , empatado con el ruso Gari Kasparov , tras hacer tablas con el también ruso Alexander Morozevich en la sexta ronda Shirov , que jugó con negras , no pudo superar a su joven rival y , como en todos los tableros menos en uno , la partida terminó en un empate , tras 28 movimientos , que le mantiene en lo más alto .
La única victoria del día fue para el belga Michail Gurevich , quien se impuso al francés Etienne Bacrot .
-
Resultados de la 6a. ronda : Ivan Sokolov ( BIH ) 0,5 - Kiril Georgiev ( BUL ) 0,5 Nigel Short ( ING ) 0,5 - Gary Kasparov ( RUS ) 0,5 Alexander Morozevich ( RUS ) 0,5 - Alexei Shirov ( ESP ) 0,5 Veselin Topalov ( BUL ) 0,5 - Sergei Movsesian ( RCH ) 0,5 Michail Gurevich ( BEL ) 1 - Etienne Bacrot ( FRA ) 0 Evgeny Bareev ( RUS ) 0,5 - Michael Adams ( ING ) 0,5 - Clasificación PTS .
.1 .
Alexei Shirov ( ESP ) 4,5 .2 .
Gari Kasparov ( RUS ) 4,5 .3 .
Alexander Morozevich ( RUS ) 4 .4 .
Evgeny Bareev ( RUS ) 4 .5 .
Michael Adams ( ING ) 3,5 .6 .
Kiril Georgiev ( BUL ) 3,5 .7 .
Veselin Topalov ( BUL ) 3 .8 .
Michail Gurevich ( BEL ) 2,5 .9 .
Ivan Sokolov ( BIH ) 2 10 .
Etienne Bacrot ( FRA ) 1,5 11 .
Sergei Movsesian ( RCH ) 1,5 12 .
Nigel Short ( ING ) 1,5 .
Londres , 23 may ( EFE ) .
-
El banco británico Barclays invertirá en los dos próximos años 25,5 millones de dólares en el desarrollo de su banca electrónica en España , Francia y Portugal , según el proyecto presentado hoy en Londres por la firma financiera .
Esta iniciativa , que se enmarca en una inversión global de 203 millones de dólares para este año , supone la puesta en marcha de un portal integrado de servicios financieros en Internet y los más avanzados productos " on line " para banca personal .
La estrategia de Barclays , el primer proveedor de servicios financieros por Internet del Reino Unido , contempla también la creación de un servicio compra-venta de activos a tiempo real y la asociación con el operador Freeserve para lanzar un portal financiero dirigido a pequeñas y medianas empresas y la página BarclaysB2B.com , destinada al comercio electrónico .
Según el consejero delegado del grupo , Matt Barret , el objetivo del banco es " utilizar la tecnología para desarrollar al máximo nuevos modelos de negocio que nos permitan dar el mejor servicio a nuestros clientes " .
" Cualquier estrategia que no se oriente en este sentido sería un fracaso y encontraría muchas dificultades para responder adecuadamente a los extraordinarios desafíos que el mercado nos impone " , añadió Barret .
Barclays , uno de los cinco mayores proveedores mundiales de servicios financieros en la red , cuenta actualmente en Internet con un millón de clientes de banca personal y pequeñas empresas .
EFE pa-c Oviedo ( España ) , 23 may ( EFE ) .
-
El cardenal Carlo María Martini , arzobispo de Milán ; el hispanista estadounidense Edward Malefakis , el sociólogo francés Alain Touraine , y el economista alemán Juergen Donges son los máximos favoritos al Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales 2000 , que será fallado el miércoles en Oviedo .
Según fuentes de la Fundación Príncipe de Asturias , institución que concede los galardones , entre los finalistas también figuran el británico Ernst Gombrich , historiador del arte , y el sociólogo francés Anthony Giddens , aunque estos dos últimos cuentan con menos opciones , mientras que el cardenal Martini es el máximo favorito a alzarse con el galardón .
El jurado seleccionó estas candidaturas entre las 32 procedentes de doce países presentadas a este galardón , el tercero de la XX edición de los Premios .
El premio de Comunicación. Humanidades fue concedido al escritor italiano Umberto Eco , el pasado día 10 , y el de Investigación Científica. Técnica a los descubridores del virus del SIDA , Luc Montagnier ( Francia ) y Robert Gallo ( EEUU ) , el pasado día 17 .
Entre las candidaturas que ya han sido descartadas se encontraban las del físico británico Tim Berners-Lee , inventor del sistema " world wide web " que revolucionó Internet a comienzos de la década de los noventa , la del hispanista Geoffrey Parker y la del historiador mexicano Miguel León-Portilla .
El jurado está presidido por el jefe del Ejecutivo gallego , Manuel Fraga , y también lo integran , entre otros , el presidente del Consejo de Estado , Iñigo Cavero ; la profesora de Historia del Derecho Valentina Gómez Mampaso , los ex ministros Aurelio Menéndez , José Manuel Otero Novas y Luis González Seara y el consejero del Banco Central Europeo Eugenio Domingo Solans .
Al igual que en los dos premios que ya han sido concedidos abundan los finalistas ajenos al ámbito hispano , lo que se interpreta como la apuesta de la Fundación Príncipe de Asturias por internacionalizar unos galardones que nacieron en 1981 con el objetivo de distinguir a personalidades españolas y de los países hispanoamericano .
Al mediodía del miércoles , después de las deliberaciones y votaciones finales , Manuel Fraga leerá el acta en el que se anunciará al vencedor o a los vencedores y se glosan sus méritos para alzarse con el galardón .
En los próximos meses serán concedidos los cinco premios restantes , Letras , Artes , Cooperación Internacional , Concordia y Deportes .
Y como todos los años , los galardones , dotados con cinco millones de pesetas ( 27.000 dólares ) y la reproducción de una estatuilla diseñada por Joan Miró , serán entregados en octubre próximo , en una ceremonia celebrada en Oviedo y a la que asistirá el príncipe de Asturias , Felipe de Borbón .
Cancún ( México ) , 23 may ( EFE ) .
-
Lo retos y oportunidades que plantea la convergencia de servicios y tecnología de las comunicaciones es el tema de análisis de la Cuarta Reunión Ministerial de Telecomunicaciones. Industria de la Información , que mañana inaugurará el presidente de México , Ernesto Zedillo .
Un portavoz de la Presidencia de México dijo hoy a EFE que el gobernante ha confirmado su asistencia a la apertura oficial de la reunión , de la que ya se han celebrado dos días de sesiones a puerta cerrada y en la que participan 21 ministros de América y Asia .
El encuentro , que se lleva a cabo en Cancún , será presidido por el secretario de Comunicaciones. Transportes de México , Carlos Ruiz Sacristán .
Los ministros examinarán mecanismos que permitan disminuir la brecha entre las economías info-comunicadas , y las que aún no cuentan con acceso suficiente a los servicios de telecomunicaciones e información .
Conocerán propuestas de la Región Asia-Pacífico para desarrollar una sociedad de la información con base en la cooperación de las economías miembro , a fin de desarrollar una infraestructura de telecomunicaciones sustentable .
También desarrollarán iniciativas de proyectos y programas para mejorar el comercio y la inversión regionales , con especial énfasis en la promoción del comercio electrónico .
El Foro de Cooperación Asia-Pacífico ( APEC ) es un organismo establecido en 1989 y que agrupa a 21 países , Australia , Brunei , Canadá , Chile , China , Corea , Estados Unidos , Filipinas , Hong Kong , Indonesia , Japón , Malasia , México , Nueva Zelanda , Nueva Guinea , Perú , Rusia , Singapur , Tailandia , Taiwán y Vietnam .
Los países miembros del Foro suman unos 2.000 millones de habitantes y representan más del 40 por ciento del comercio mundial , el 50 por ciento del Producto Interno Bruto ( PIB ) global y el 65,6 por ciento del comercio interregional .
La reunión finalizará el próximo viernes con la firma de la Declaración de Cancún , que incluirá la lista de asuntos y líneas de actuación , así como la dirección estratégica que impulsará los trabajos del Grupo de Telecomunicaciones durante los próximos dos años .
Beirut , 23 may ( EFE ) .
-
Intensos bombardeos de cobertura , que han causado al menos cuatro heridos civiles , acompañan hoy a la retirada de los últimos soldados israelíes que evacúan el sur del Líbano tras 22 años de ocupación , informó a EFE la policía libanesa .
La aviación y la artillería protegieron durante este martes la retirada israelí y la desbandada de sus aliados del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) , milicia que se desmorona y de la que , según fuentes policiales , más de la mitad de sus 2.500 componentes se han rendido y el resto tratan de llegar a Israel con sus familias .
Cazabombarderos israelíes realizaron más de 25 ataques y lanzaron unos 50 misiles aire-tierra en el linde del sector oriental de la franja que ocupaban en el sur , para proteger a diez de sus soldados que habían quedado aislados en la posición de Tallet Zaghe , situada en una colina .
Al mismo tiempo , la artillería israelí disparó unos 250 obuses sobre esa misma zona , que está unida al valle oriental de La Bekaa , donde los combatientes del grupo chiíta libanés Hizbulá ( Partido de Diós ) tienen refugios subterráneos .
Estos bombardeos , que duraron más de cuatro horas , permitieron la evacuación de los diez soldados en un tanque y un vehículo todo-terreno militar , añadieron las fuentes .
Cuatro posiciones del ESL , situadas alrededor de la israelí de Tallet Zaghe fueron evacuadas previamente por los milicianos pro israelíes , que se entregaron al Ejército libanés .
Dos civiles libaneses fueron heridos por los israelíes cerca de Adaise , una aldea cercana a la frontera líbano-israelí que fue evacuada ayer por el ESL , agregaron las fuentes .
Tarek Hamade , de 17 años , y Said Hamade , de 15 , resultaron heridos en las manos y en el pecho por las esquirlas de un obús disparado por un tanque israelí mientras se dirigían a Adaise .
Antes , otros dos civiles , Fayez Yusef y Hasan Salman , sufrieron heridas en Barachit , otra aldea evacuada , al pisar una mina dejada por los israelíes .
Por otra parte , Abed Takuch , chófer libanés del corresponsal de la televisión británica BBC Jeremy Bowen , resultó muerto en la madrugada del martes por un obús israelí que alcanzó su coche en el puente de Meismes , cuando se dirigía a la ciudad de Bent Jebel .
Unos mil miembros del ESL , en su mayoría musulmanes , se rindieron el martes al Ejército libanés y a las milicias chiítas Amal ( Esperanza ) y Hizbulá ( Partido de Dios ) , indicaron fuentes policiales .
Otros 200 milicianos drusos del ESL se entregaron a sus jeques religiosos en Hasbaya , en el sector nororiental de la franja ocupada , y se espera que sean entregados al Ejército .
De este modo , podrían ser unos 1.500 los milicianos que se han rendido en los tres últimos días , mientras se supone que los mil componentes restantes del ESL tratan de llegar a Israel .
En el paso conocido como " La Mano de Fátima " , entre la localidad libanesa de Kfar Kila y la israelí de Metulla , según la emisora " Radio Noor " , de Hizbulá , hay enfrentamientos entre los milicianos del ESL , que pretenden pasar a Israel , y los soldados de ese país , que tratan de impedírselo , información que no ha sido confirmada por otras fuentes .
El desmoronamiento del ESL permitió la liberación de 144 prisioneros que permanecían en la prisión de Jiam , el mayor centro de detención que Israel tenía en el sur del Líbano y un símbolo de su ocupación .
Los israelíes y el ESL evacuaron esta tarde sus cuarteles generales en la ciudad de Marjayun , lo que se ha considerado , prácticamente , el final de la ocupación del Líbano .
Marjayun permanecía el martes por la tarde desierta , pues aún no habían llegado a sus calles los civiles y guerrilleros chiítas de Hizbulá y Amal , que van ocupando , en ausencia de representación institucional del Estado , el terreno dejado por los israelíes y el ESL .
El Gobierno libanés se encuentra reunido esta noche en una sesión de urgencia , tras la que podría ordenar el envío de agentes de la Gendarmería Nacional a las zonas evacuadas , para establecer su soberanía sobre ellas , como contemplan las resoluciones de la ONU .
Padua , 23 may ( EFE ) .
-
El italiano Antonio Varriale , del equipo Panaria , sufre rotura del fémur derecho como consecuencia de la caída que sufrió en la etapa de hoy , en el kilómetro 171 , en la que también se vieron implicados otros corredores .
En el mismo accidente se vio inmerso el colombiano Iván Parra , que sufre diversa contusiones en la mano y muñeca izquierda y está a la espera de se le realicen radiografías para comprobar si hay rotura .
De igual forma , el líder de la montaña , el holandés Karsten Kroon , y el español Angel Vicioso sufren contusiones varias .
Zagreb , 23 may ( EFE ) .
-
El croata Davor Suker , ex jugador del Real Madrid que no estará en París mañana a pesar de ser invitado por el club como uno de los " héroes de la séptima " , no se " mojó " en esta ocasión y pese. que habitualmente acierta en sus pronósticos afirmó que las posibilidades entre su anterior equipo y el Valencia para ganar la Liga de Campeones " están al cincuenta por ciento " .
" Voy a ver el partido por la televisión " , dijo Suker , quien destacó que quiere que gane el Real Madrid , pero que no lo puede asegurar .
" El Valencia tiene un gran conjunto y mi ex equipo lo tendrá muy difícil .
La situación se parece mucho a la del 98 .
La última carta era la final ante el Juventus , como ahora ante Valencia .
Espero que se acabe como entonces " , afirmó el actual jugador del Arsenal inglés .
Suker se puso en contacto esta noche con su gran amigo y ex compañero Predraj Mijatovic , antes de su viaje hacía Pekín con la selección yugoslava , quién le llamó después de penalti fallado ante Galatasaray en la final de la Copa UEFA .
" Ahora estamos 1-1 , él falló un importante penalti en el Mundial ( ante Holanda ) y yo ahora ...
Pedja me dio ánimos diciendo que no falla sólo quién no tira .
Voy a seguir lanzando los penaltis " , apuntó .
Presgov ( Eslovaquia ) , 23 may ( EFE ) .
-
3 - Eslovaquia : Kardos , Jankovic , Vavrek , Kravaric , Pictovic , Nemecz - equipo inicial - .
Pipa ( líbero ) y Socholak .
0 - España : Pascual , De la Fuente , Moltó , Miguel Angel Falazca , Robles , Salvador - equipo inicial - .
Valido ( líbero ) , Prenaceta , Casillas , Carreño , Guillermo Falazca y Ernesto Rodríguez .
Parciales : 25-17 en 20 minutos , 25-23 en 25 , y 25-18 en 22 m. Incidencias : partido perteneciente a la fase de clasificación del Campeonato de Europa del 2001 disputado en el pabellón Town Hall de Presgov ( Eslovaquia ) ante unas 1.500 personas .
Comentario : La selección española de voleibol complicó hoy su clasificación para el Europeo de 2001 al caer derrotada ante Eslovaquia por 3-0 , en un encuentro en el que la anfitriona se proclamó primera de grupo al vencer en los tres partidos que ha jugado .
El equipo nacional disputó un mal encuentro , a pesar de haber llevado a cabo varios cambios durante el tiempo de juego y de haber puesto en la pista a todos sus jugadores disponibles .
En el primer set , España estuvo muy floja en la recepción y se vio superada en todo un momento por una Eslovaquia que demostró su calidad sobre la pista y que dio una gran lección en bloqueo a los jugadores españoles .
En el encuentro , la selección eslovaca llegó a marcar cinco puntos directos de saque , por medio de su jugador Kravaric , que hizo imposible soñar con una remontada por parte del conjunto español y estuvo sublime en ataque , mermando así las aspiraciones de los equipo nacional .
El segundo set , que acabó con un 25-23 en el marcador , fue más igualado porque España mejoró notablemente en su recepción .
La salida de De la Fuente a la pista fue un punto importante , ya que devolvió durante algunos instantes la concentración perdida .
No obstante , la selección española siguió muy irregular y desperdició una gran cantidad de balones que tiró fuera de la cancha .
Además , otro de los puntos negros del combinado nacional estuvo en el bloqueo , donde sólo logró hacer dos frente a los once de la selección eslovaca .
En el tercer set , que siguió la misma línea de errores que los dos anteriores , destacó la presencia sobre la pista de Guillermo Falazca , que salió en lugar de Pascual , y el buen juego de Moltó y Ernaesto Rodríguez , que fueron los mejores jugadores de la selección española durante el partido .
A pesar de los múltiples cambios llevados a cabo en la selección , el conjunto eslovaco fue superior y se coloca así en una posición envidiable a falta de lo que pase en el encuentro entre Alemania y Letonia , las otras dos componentes del grupo de España .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Comité de Competición de la Federación Española de Fútbol ( FEF ) sancionó con un partido de suspensión , por diferentes motivos , a dieciseis jugadores .
Los acuerdos correspondientes a la última jornada de Liga en Primera son : - Jugadores : - Un partido de suspensión por doble amonestación y consiguiente expulsión a Txema ( Racing ) , Yordi ( Zaragoza ) y Baraja ( At. Madrid ) .
-
Un partido de suspensión por acumulación de amonestaciones a Pacheta ( Numancia ) , Javi Moreno ( Alavés ) , Velamazan ( Espanyol ) , Salva ( Racing ) , Nadj ( Oviedo ) , Juan Gomez ( Real Sociedad ) , Pablo y Juanele ( Zaragoza ) , Reiziger y Cocu ( Barcelona ) , Cáceres ( Celta ) , Ibagaza y Niño ( Mallorca ) .
Amonestación : .
Por infracción de las reglas de juego a Jorge Delgado ( Numancia ) y Alcazar ( Rayo ) . .
Por pérdida de tiempo a Juanmi y Lanna ( Zaragoza ) . .
Por desconsideración con otro jugador a Guardiola y Puyol ( Barcelona ) y Santi ( At. Madrid ) . .
Por desconsideración con el árbitro a Milosevic ( Zaragoza ) . .
Por formular observaciones al árbitro a Isailovic y Caminero ( Valladolid ) , Atrteaga ( Espanyol ) , Frank de Boer ( Barcelona ) y Stankovic ( Mallorca ) . .
Por juego peligroso a Ivan Campo y Hierro ( Real Madrid ) , Márquez ( Valladolid ) , Merino ( Betis ) , Alkorta ( Athletic ) , Contra ( Alavés ) , Ruano y Dario Silva ( Málaga ) , Shustikov ( Racing ) , Jauregui ( Real Sociedad ) , Djukic ( Valencia ) , Martín Vellisca y Sundgren ( Zaragoza ) , Litmanen ( Barcelona ) , Tomas y Juanfran ( Celta ) , Juric ( Sevilla ) y Mena ( At. Madrid ) .
-
Clubes Multa por incidentes del público a Numancia , Deportivo , Oviedo y Barcelona .
Otros acuerdos : - Proceder a la práctica de diversas pruebas en relación con los hechos consignados por el colegiado bajo el epígrafe " otras incidencias " en los apartados de jugadores y técnicos del acta correspondiente al partido Valencia-Zaragoza .
-
DEJAR SIN EFECTOS DISCIPLINARIOS la tarjeta mostrada al jugador del Racing de Santander José María Ceballos , al comprobar el Comité en prueba videográfica que el portero no tocó el balón con la mano fuera de su área , sino que lo despejó con la pierna y el estómago .
Ceballos fue expulsado en el minuto 89 del partido que el Racing jugó la última jornada frente al Málaga .
Valencia , 23 may ( EFE ) .
-
Agentes del Cuerpo Nacional de la Jefatura Superior de Policía de Valencia han detenido a cinco hombres y a una mujer de entre 29 y 58 años de edad que supuestamente formaban parte de una red de inmigración ilegal de ciudadanos sudamericanos que operaba en la capital valenciana .
Según informaron fuentes policiales , la mujer detenida , de nacionalidad iberoamericana , se dedicaba supuestamente a recibir a sus compatriotas y a los otros cinco hombres en las localidades alicantinas de Calpe y Benissa .
Al parecer , uno de ellos era el intermediario que se encargaba de localizar a los empresarios que estaban interesados por los inmigrantes , mientras que el resto de los hombres son empresarios de la construcción que supuestamente ofrecían trabajo a los sudamericanos que llegaban a España .
Las investigaciones , que se iniciaron a mediados del mes de marzo , apuntan que la organización les prometía un trabajo en la construcción y , para ello , les facilitaba los billetes de avión , una " falsa " carta-invitación y unos números de teléfono móvil de una compatriota con la que contactarían una vez hubieran llegado a Valencia .
Por estos servicios , los inmigrantes tenían que pagar a la organización unas 230.000 pesetas que , en la mayoría de los casos , se obtenían mediante la solicitud de préstamos usuarios .
Durante unos días , estos inmigrantes eran alojados en esta capital y , posteriormente , contactaban con otro compatriota que mediaba con los constructores para encontrarles el empleo prometido , a la vez que les proporcionaba un nuevo alojamiento .
Por estas gestiones , la red desarticulada exigía supuestamente una cantidad que oscilaba entre los trescientos. quinientos dólares .
Según las mismas fuentes , los detenidos en la operación policial pasaron a disposición del Juzgado de Instrucción número 2 de Valencia .
Por Luis Villarejo París , 23 may ( EFE ) .
-
El fútbol europeo mira con envidia sana el éxito del fútbol español , que mañana se viste de gala en París , con una final inédita , donde el Real Madrid busca un octavo título que siga alimentando su leyenda y el Valencia acaricia una hazaña sin precedentes con un equipo en plena forma y más sólido que su rival en el último tramo de la temporada .
El Real Madrid parece dormido , pero nadie se fía de él .
Es capaz de levantar pasiones en Europa y también de ser denostado con razón por unos seguidores que andan despistados con la actitud cambiante de su equipo .
Vicente del Bosque no maneja dudas .
Lo tiene claro .
El descarte de Fernando Hierro le invita a alinear de nuevo a Iván Campo y Karanka como centrales , con Iván Helguera de escudero .
Arriba , Raúl , Anelka y Morientes son fijos .
En el Valencia , Héctor Cúper recupera a Farinós , renqueante en las últimas horas , y su gran problema es saber la reacción de su improvisado lateral izquierdo , Gerardo , un futbolista nada habitual en esa demarcación .
El estilo del Madrid será un poco más conservador .
Conoce la contra del Valencia y el aguijón del Piojo López .
El argentino que llegó del Racing de Avellaneda , el club que amaba Carlos Gardel , juega su último partido con el Valencia antes de irse al Lazio .
López podría coincidir ya en Roma el año que viene con Morientes , que también es solicitado en Italia .
El Valencia apuesta por su presión , por esas ganas de machacar al contrario desde el comienzo con un ritmo de Fórmula Uno .
El Madrid se refugia en Versalles .
Se deja ver poco .
El Valencia disfruta , con un plus más de tensión que el Madrid en Chantilly .
Dice Cúper que la historia no sirve para ganar títulos .
Cierto .
Cuenta además con un grupo experimentado en mil batallas .
Cañizares y Angloma , uno con el Madrid y el otro con el Olympique de Marsella , ya saben lo que es ganar una Copa de Europa .
La defensa valencianista no es precisamente un colegio .
Angloma -35 años - , Djukic -34 - y Pellegrino -29 - guardan el patio a Cañizares , un experimentado portero que colecciona títulos , entre ellos Ligas , Copa de Europa y un oro olímpico .
El cuentakilómetros de Mendieta puede tocar techo mañana .
Mendieta es el alma del Valencia .
Pudo ser madridista , pero no quiso el verano pasado .
El Madrid perdió con Mendieta el segundo tren de la década en el mundo de los fichajes .
El primero fue cuando dejó escapar a Luis Figo , un futbolista que tenía en el bolsillo antes de salir del Sporting de Lisboa .
Mendieta arrasa en Europa y es la segunda bala en el cargador desperdiciada .
Figo y Mendieta marcarán una época en el fútbol español .
Mendieta llega pletórico .
Juan Onieva le puso un cheque en blanco al Valencia para abonar su cláusula de rescisión .
Y con su nómina tampoco había problemas .
Ahora cobra 500 millones de pesetas anuales en el club de Mestalla , lo que le convierte en uno de los futbolistas españoles mejor pagados .
Mendieta es el goleador silencioso , el tipo que como en el circo , cada semana intenta el número más difícil todavía .
Su repertorio de goles espectaculares seguro que tiene aún más capítulos .
Mañana será un hombre decisivo .
Con permiso de Fernando Redondo , el jefe .
El que tira del carro en los momentos clave .
Y es que para el Madrid sólo la Copa de Europa parece un asunto interesante .
Nadie daba un duro por el Madrid , pero el tirón que dio primero en Manchester y el toque de atención de Munich le sitúan de nuevo en el escaparate .
París se convierte así una vez más en un territorio idóneo para saborear un triunfo español .
Gane quien gane , el fútbol español no puede perder .
Y es que en París los franceses han aguantado el Tour de Perico Delgado en el 88 , las tres ediciones de Roland Garros que se llevó a casa Arantxa Sánchez Vicario - 89 , 94 y 98 - , los cinco Tours de Miguel Indurain - 91 , 92 , 93 , 94 y 95 - o el triunfo del Real Zaragoza en la Recopa del 95 cuando el equipo de Víctor Fernández tumbó al Arsenal en el Parque de los Príncipes , con el golazo de Nayim en la prórroga .
La final de Saint Denis reunirá a multitud de deportistas de elite .
Fermín Cacho y Abel Antón no se lo quieren perder .
Sergio García intentará acudir y animar a su Real Madrid , y en especial a Hierro y Raúl , dos de sus ídolos .
Habrá además una representación taurina .
Enrique Ponce animará al Valencia y a su gran amigo Santi Cañizares .
Francisco Rivera Ordóñez apuesta por el Real Madrid .
Ya estuvo en Amsterdam y dice que dio suerte al Madrid .
Mañana desde primera hora de la mañana comienzan a desembarcar los hinchas de uno y otro equipo .
El Real Madrid controla 8.000 seguidores que aterrizan en París y el Valencia maneja datos de unos 7.000 .
Ambos clubes intentan solucionar en las últimas horas la rápida salida de todos ellos tras el partido .
El aeropuerto Charles de Gaulle se ha visto desbordado .
Entretanto , Lorenzo Sanz , el presidente del Madrid , quiso ver esta mañana la apertura oficial del centro de atención al socio que su club ha abierto a 600 metros de Saint Denis .
Sanz dijo esta mañana que las autoridades aeroportuarias habían anunciado que la saturación del aeródromo Charles de Gaulle podría obligar a diez vuelos chárter a aterrizar en Lille , a 160 kilómetros de París .
Sanz y Onieva hacen números en la calculadora .
No estar en la Liga de Campeones en el 2001 sería un palo muy grave .
5.000 millones están en juego .
Para el Real Madrid estar en París le ha dado ya 3.050 millones de pesetas .
Ganarla le brindaría 1.040 más .
El subcampeonato garantiza 624 millones de pesetas .
Los futbolistas madridistas tienen una prima de 60 millones por cabeza .
En total , 1.500 millones en premios , garantizados por una compañía de seguros .
Alineaciones probables : Real Madrid : Iker Casillas ; Michel Salgado , Karanka , Iván Campo , Helguera , Roberto Carlos ; McManaman , Redondo , Raúl ; Anelka y Morientes .
Valencia CF : Cañizares ; Angloma , Pellegrino , Djukic , Gerardo ; Mendieta , Farinós , Gerard , Kily González ; Angulo y Piojo López .
Arbitro : Stefano Braschi ( Italia ) .
Estadio de Francia , Saint Denis .
Hora : 20.45 .
La Haya , 23 may ( EFE ) .
-
El presunto miembro de la organización terrorista ETA Esteban Murillo Zubiri , acusado de asesinato en España apelará al presidente del Tribunal del Distrito de La Haya la decisión de extraditarlo a España anunciada hoy , martes , por el ministro de Justicia holandés Benk Korthals .
Asi lo anunció a EFE Hans Gaasbek , el abogado de Murillo , argumentando que el ministro " ignoró para tomar su decisión una serie de nuevos informes sobre derechos humanos en España " .
La decisión del ministerio de Justicia confirma los argumentos de un tribunal de la ciudad holandesa de Haarlem que rechazó la petición de asilo de Murillo asegurando que no corría riesgos de tortura en España como argumentaba su defensa .
" El ministro respalda el punto de vista del juez del procedimiento de asilo , según el cual , Murillo no presentó razones bien fundamentadas de que puede ser torturado , acusado y enjuiciado por sus creencias políticas si es extraditado a España " , según un comunicado .
Según el abogado defensor de Murillo , " cuando hay dudas no hay que extraditar " y manifestó su confianza en que el presidente del Tribunal del Distrito de La Haya " prohibirá la extradición de mi cliente " .
El abogado destacó que existe un precedente reciente en el hecho de que " un ciudadano turco no fue finalmente extraditado a Turquía , a pesar de que el ministro de Justicia lo ordenó " .
Murillo , de 46 años , se encuentra desde enero de 1999 en una cárcel de la localidad holandesa de Haarlem tras ser detenido por la policía holandesa al intentar entrar por el aeropuerto internacional de Schiphol el 9 de enero de 1999 con un pasaporte falso .
Las autoridades policiales holandesas habían sido alertadas por sus homólogas españolas ya que el presunto etarra estaba en la lista de criminales buscados internacionalmente .
Murillo , miembro del " Comando Nafarroa " esta procesado por el asesinato del policía Angel Postigo Mejías , cometido en Pamplona ( Navarra ) en 1980 y por el que ya fueron condenados los etarras María de las Mercdes Galdos Azuaga , alias " Bitxon " y José Ramón Maritnez de la Fuente , alias " Txon " .
Según su abogado , Murillo es " inocente del cargo de homicidio " y no se encontraba en el lugar donde se cometió el asesinato , a pesar de que su automóvil fue utilizado como vehículo de fuga de los autores .
El detenido residía desde finales de los ochenta en México , país que rechazó varias peticiones de extradición en 1990 y 1991 .
Sao Paulo ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
La multinacional española Telefónica ha impuesto un récord mundial al poner en servicio tres millones de nuevas líneas en el estado brasileño de Sao Paulo desde que asumió el control de la operadora Telesp hace 20 meses , anunció hoy el presidente de Telefónica do Brasil , Fernando Xavier Ferreira .
En un balance que hizo de la gestión de Telefónica en Sao Paulo desde agosto de 1998 , Ferreira subrayó que la empresa ha cumplido todas las metas fijadas por el órgano regulador del sector , la Agencia Nacional de Telecomunicaciones ( ANATEL ) , en cuanto a universalización y calidad del servicio prestado .
" Telefónica asumió un compromiso con Brasil , y en especial con Sao Paulo en 1998 ( año de privatización del sistema Telebras ) y estamos aquí para prestar cuentas " , dijo Ferreira en el acto de instalación de la línea número tres millones de la gestión de Telefónica .
También participaron en el acto el consejero delegado de Telefónica Internacional , Antonio Viana Baptista ; el ministro de Comunicaciones de Brasil , Joao Pimienta da Veiga ; el presidente de la ANATEL , Renato Navarro Guerreiro , y el secretario de Ciencia. Tecnología del Estado de Sao Paulo , José Aníbal Peres de Pontes .
Con los tres millones de nuevas líneas fijas en servicio asciende a diez millones el total de terminales que tiene Telefónica en el estado de Sao Paulo , lo que convierte a esta región brasileña en el área con mayor densidad telefónica por habitante de América Latina , con 25,6 líneas en funcionamiento por cada cien personas .
Según los datos difundidos hoy por Telefónica , la empresa ha impuesto en Sao Paulo una marca mundial en la expansión de redes de telefonía fija , ya que instala una línea cada 15 segundos , lo que da una media de 180.000 nuevas terminales mensuales .
" La empresa que ha instalado nuevas líneas a un ritmo más rápido en el mundo es Telefónica , en Sao Paulo , y por eso creemos que a fines de 2001 cumpliremos las metas previstas para el 2003 " , dijo a EFE Viana Baptista .
El objetivo de la empresa es instalar hasta diciembre del 2001 otros tres millones de nuevas líneas en el estado de Sao Paulo para acabar con la lista de clientes en espera , que llegó a tener seis millones de personas registradas antes de la entrada de Telefónica .
El consejero delegado de Telefónica Internacional agregó que , como la multinacional española está cumpliendo con anticipación todas las metas fijadas por la ANATEL , los directivos de la compañía ya están pensando en actuar a nivel nacional a partir de enero de 2002 , cuando será liberado el sector de las telecomunicaciones en Brasil .
Telefónica es la mayor operadora de telefonía de Brasil , ya que además de Telesp , de Sao Paulo , tiene el control accionarial de Tele Sudeste Celular , que opera la telefonía móvil en los estados de Río de Janeiro y Espíritu Santo , y de la Compañía Riograndense de Telecomunicaciones ( CRT ) , de Río Grande do Sul , cuya venta para el grupo Brasil Telecom se definirá el mes próximo .
La empresa también tiene participación en Tele Leste Celular , operadora móvil de los estados de Bahía y Sergipe y que es controlada por la española Iberdrola , y además es socia de Portugal Telecom en Telesp Celular , la operadora móvil de Sao Paulo .
" Estamos satisfechos con el trabajo hecho y por eso pensamos en comprar el cien por ciento de las acciones de las empresas controladas , ya que creemos en el potencial que tiene Brasil y , en particular , el sector de telecomunicaciones " , añadió Viana Baptista .
Esa operación de compra se hará mediante el lanzamiento de una Oferta Pública de Acciones ( OPA ) , que además de Telesp y de Tele Sudeste Celular , incluye a las filiales del grupo español en Argentina y Perú .
Según Viana Baptista , Telefónica ya obtuvo la autorización de los órganos reguladores de Argentina , Perú , y de la bolsa de Nueva York , donde se negociarán las acciones de las cuatro empresas como American Depositary Receipts ( ADR's ) .
Sólo falta el visto bueno de las autoridades brasileñas para hacer efectiva la operación de compra en junio próximo .
" Hoy tendremos una reunión con la Comisión de Valores Mobiliarios ( CVM ) y , si conseguimos esa aprobación , lanzaremos las OPAS de forma simultánea en Argentina , Brasil , Perú y Estados Unidos " , afirmó .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Nueva York se afianzará como centro mundial del jazz con la construcción de un edificio multidisciplinar dedicado en exclusiva a ese género musical , con una inversión de 103 millones de dólares y obra del arquitecto argentino Rafael Viñoly .
Este proyecto " tiene la originalidad de ser la primera casa de jazz , el primer centro dedicado íntegramente al estudio , el perfeccionamiento y la promoción de esta música " , declaró a EFE Viñoly durante la presentación pública del proyecto , que tuvo lugar hoy , martes , en su estudio de Nueva York .
El edificio , que abrirá sus puertas al público en el otoño de 2003 , dos años después de que empiecen las obras , formará parte del complejo del Lincoln Center , aprovechará su proximidad al Parque Central para convertir este emblemático espacio verde neoyorquino en un telón de fondo de muchas de sus actividades .
Serán 9.300 metros cuadrados dedicados a actuaciones musicales , ensayos y programas educativos para niños y jóvenes , entre otras actividades , y contará con equipamiento permanente para la grabación y transmisión de los actos por televisión e Internet .
Viñoly explicó que el aspecto más destacado es que los espacios están concebidos para distintas actividades y que la mezcla entre actuaciones , estudio e investigación y la simple diversión " lo convierte en un sitio con una energía única " .
" Nuestra función en éste y en otros proyectos es básicamente promover al máximo la interacción humana " , agregó el arquitecto , que comenzó hace dos años su labor en este proyecto .
El complejo , que estará situado en la plaza Columbus de Manhattan , albergará un auditorio , con un escenario de dimensiones suficientes para acoger a una orquesta sinfónica y capacidad para entre 1.100 y 1.300 espectadores .
Aunque estará destinado de manera principal a actuaciones de jazz , también servirá para espectáculos de ópera , danza , teatro o proyecciones cinematográficas , y la movilidad de una zona de asientos próxima al escenario permitirá adecuar el espacio a cada necesidad .
También contará con una pista de baile rodeada de mesas y un atrio para una banda de jazz , con una ventana al fondo de dieciséis metros de altura , que permitirá contemplar espectaculares panorámicas de Manhattan .
El complejo dispondrá , además , de un café con otro pequeño escenario en el que se organizarán actividades educativas durante el día y actuaciones de grupos por la noche , en un ambiente muy similar al de un club de jazz .
" El espacio estará dedicado por entero al más puro espíritu del jazz , a su ' swing ' especial .
Todo estará integrado , la relación entre los espacios y entre los músicos y la audiencia .
Será un movimiento fluido , porque así es nuestra música " , señaló el trompetista Wynton Marsalis , director artístico del programa de jazz en el Lincoln Center .
El arquitecto argentino recalcó que el sentido de flexibilidad es otro de los conceptos que tanto los promotores del proyecto como él han tenido más en cuenta en su estructura .
" En lugar de tener un espacio que se adapta a diferentes funciones , hemos creado una serie de espacios para la música que se produce en diferentes situaciones , combinaciones y escenarios " , añadió Viñoly .
El arquitecto argentino , gran aficionado a la música clásica y también al jazz , ha prestado especial atención a las condiciones acústicas , ya que las exigencias de esta música no son las mismas que las de otros géneros , pero es un terreno que le resulta conocido .
Este reconocido profesional , con estudios en Nueva York , Tokio y Buenos Aires , tiene una amplia experiencia en el diseño de espacios multidisciplinares y con fines culturales y entre otros proyectos trabaja en la actualidad en el diseño de un centro cultural para Filadelfia , que albergará a la orquesta titular de esa ciudad .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Un juez de Nueva York falló hoy , martes , que si la cantante del grupo de rock The Pretenders , Chrissie Hynde , no es arrestada en los próximos seis meses , será desestimado el caso en su contra por una protesta en contra de la tienda GAP .
La audiencia de hoy tenía como objetivo estudiar el ataque que en marzo protagonizaron Hynde y otros tres simpatizantes del grupo Gente para el Trato Etico de los Animales ( PETA en inglés ) contra una sucursal de la cadena de ropa GAP .
Hynde y las otras tres personas destruyeron ropa y accesorios de cuero y gamuza , alegando que se obtenía de vacas de la India ( donde este animal es sagrado ) que son muertas de una forma " ilegal y cruel " .
" Estamos felices de haber dejado clara nuestra opinión .
Llamamos la atención sobre un tema " , dijo Hynde a la salida de la audiencia .
Hynde es originaria de Akron ( Ohio ) y actualmente vive en Londres .
La cantante saltó a la fama en los años 70 al liderar la banda de rock inglesa The Pretenders , que se hizo famosa con canciones como " Stop your sobbing " y " Back on the Chain Gang " .
EFE afa jla/rt Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
Un total de cuatro personas fallecidas y otras cinco heridas de diversa consideración es el resultado de tres accidentes de tráfico que han tenido lugar a lo largo del día de hoy en las carreteras de la provincia de Córdoba .
El primer siniestro tuvo lugar sobre las 9.50 horas en el kilómetro 245,200 de la carretera N-432 , en el término municipal de Obejo , cuando una furgoneta colisionó frontalmente contra un camión y posteriormente fue alcanzada por otro camión al que había tratado de adelantar .
Los fallecidos en este accidente son R. V. L. , de 31 años , que era el conductor de la furgoneta , y F. H. H. , que conducía uno de los camiones implicados en el siniestro y que tiene matrícula de Toledo , mientras que el herido , de pronóstico grave , es F. L. G. O. , de 44 años , que conducía el otro camión .
El siniestro provocó que un tercer camión , matrícula de Córdoba y conducido por M. P. R. A. , de 44 años que resultó ileso , se saliera de la vía por la margen derecha para evitar la colisión .
El segundo accidente mortal se produjo en torno a las 13.30 horas cuando el agente de la Policía Local de Córdoba J. M. V. A. , de 24 años , colisionaba con la motocicleta que conducía en el kilómetro 399 de la Autovía de Andalucía , a la salida de la capital cordobesa .
Fuentes de la Policía Local de Córdoba señalaron a Efe que J. M. V. A , que se encontraba fuera de servicio y que el accidente no se vio implicado ningún otro vehículo , fue trasladado con vida al Hospital Universitario Reina Sofía de Córdoba por la Empresa Pública de Emergencias Sanitarias de la Junta de Andalucía -061 - , aunque falleció en quirófano al no poder superar una segunda parada cardiorespiratoria .
Por último , sobre las 18.00 horas tuvo lugar un tercer accidente en la misma N-432 , en el kilómetro 229 , en el término municipal de Espiel , al colisionar frontalmente dos turismos .
En este siniestro fallecieron una mujer y otras cuatro personas resultaron heridas de diversa consideración .
La fallecida es una mujer de unos 40 años , mientras que otra de las heridas , de unos 18 años , se encuentra en estado grave y trasladada al Hospital Universitario Reina Sofía por el helicóptero de la Empresa Pública de Emergencias Sanitarias de la Junta de Andalucía en Córdoba -061 - .
Otros dos heridos fueron trasladados al mismo centro sanitario por sendas ambulancias convencionales y son dos varones , uno de los cuales presenta una posible fractura de ambos tobillos y el otro una posible fractura de húmero .
El mismo accidente resultó herido leve un joven de unos catorce años que fue trasladado por una ambulancia convencional al Centro de Salud de Espiel .
=============================================================
Mérida , 23 may ( EFE ) .
-
La delegación de la Agencia EFE en Extremadura transmitirá el miércoles , 24 de mayo , entre otras , las siguientes informaciones : ( FERIA ALFARERIA ) .
Salvatierra de los Barros .
-
El vicepresidente de la Junta , Carlos Sánchez Polo , inaugurará la VI Feria de la Alfarería. el Barro , en la que participan 80 expositores españoles y portugueses hasta el próximo día 28 .
( DESAYUNOS SALUD ) .
-
Badajoz .
La Fundación Española del Corazón llevará a cabo , en colaboración con el Ministerio de Agricultura, Pesca. Alimentación , un " Desayuno Cardiosaludable " , en el Colegio Público Arias Montano , de Badajoz , dentro de una campaña nacional que se desarrolla en 50 colegios .
( UCE-TOMATE ) .
-
Mérida .
El miembro de la Comisión Regional de UCE Emilio Guerrero expondrá la posición de esta organización agraria respecto a la próxima campaña de tomate .
( URGENCIAS 061 ) .
-
Badajoz .
El gerente del servicio 061 , Miguel Angel Ruiz , dará a conocer la actividad desarrollada por este servicio de urgencias una vez cumplido su primer año de funcionamiento .
( ANTONIO MONTERO ) .
-
Badajoz .
El arzobispo de Mérida-Badajoz , Antonio Montero , cumple veinte años desde su nombramiento como Obispo de la diócesis pacense , un período en el que la creación de la Provincia Eclesiástica de Extremadura , ha sido uno de sus principales logros .
( PP ) .
-
Mérida .
El portavoz del Grupo Parlamentario del PP , Carlos Floriano , dará a conocer los diputados y asesores técnicos que compondrán las mesas de negociación de este partido con la Junta de Extremadura para alcanzar el pacto sobre diversos asuntos de interés para la región .
Agenda informativa - 09:30 h. - Badajoz .
-
Desayuno Cardiosaludable de la Fundación Española del Corazón .
10:30 h. - Mérida .
-
COAG Extremadura informará sobre su presencia en la protesta convocada para el día 29 en Evora ( Portugal ) .
10:30 h. - Mérida .
-
ASAJA informará sobre la movilización de ASAJA en Madrid por la subida de carburantes y fertilizantes .
10:30 h. - Mérida .
-
R/P de UCE sobre la próxima campaña de tomate en Extremadura .
10:30 h. - Mérida .
-
R/P de IU sobre diversos asuntos de actualidad política .
11:00 h. - Badajoz .
-
Balance de las actividades del Servicio de Urgencias 061 .
11:00 h. - Badajoz .
-
R/P del grupo del PP en la Diputación para informar sobre la situación que atraviesa el servicio de bomberos .
11:00 h. - Mérida .
-
El presidente de la Junta recibe al alcalde de Casar de Palomero .
11:00 h. - Badajoz .
-
Firma del contrato de colaboración entre la UEX y la Asociación para el Desarrollo Rural Jerez-Sierra Suroeste .
11:30 h. - Badajoz .
-
La diputada del PP Cristina Herrera visita el Centro Social de Base de Minusválidos .
12.00 h. - Mérida .
-
El jefe del Ejecutivo autonómico recibe a un grupo de alumnos del colegio San Juan Bosco de Mérida .
12:00 h. - Cáceres .
-
Clausura del programa " Fomento de Emprendedores " .
12:00 h. - Badajoz .
-
Fallo del concurso del cartel anunciador de las ferias y fiestas de San Juan 2000 .
12:00 h. - Guadalupe ( Cáceres ) .
-
Finaliza , con la presentación de las conclusiones , la reunión de las comisiones de comunicación social de las conferencias episcopales de España y Portugal .
12:30 h. - Mérida .
-
La Red Extremeña de Inserción Sociolaboral " El Brezo " presentará un estudio sobre los programas de lucha contra el desempleo de discapacitados y colectivos desfavorecidos .
12:30 h. - Mérida .
-
R/P del entrenador del Mérida CP , Juan Señor , sobre la actualidad del equipo .
12:45 h. - Cáceres .
-
La Comisión Ejecutiva del Consorcio Gran Teatro de Cáceres valorará la última edición del WOMAD .
13:00 h. - Mérida .
-
El presidente de la Junta se entrevistará con el alcalde de Zafra .
13.30 h. - Mérida .
-
El director general de Comercio explicará la futura Ley de Comercio Minorista de Extremadura .
17:00 h. - Cáceres .
-
Comienza el seminario " Falar en España-Hablar en Portugal. Asignaturas pendientes " dentro del programa AGORA .
18:00 h. - Salvatierra de los Barros ( Badajoz ) .
-
El vicepresidente de la Junta inaugura la VI edición de la Feria de Alfarería. el Barro .
Londres , 23 may ( EFE ) .
-
Los contratos futuros del crudo Brent bajaron hoy , martes , en el mercado de Londres .
El crudo Brent para junio cerró hoy a 27,35 dólares el barril , tras descender su precio 26 centavos respecto a la sesión anterior .
EFE pa-c San Sebastián , 23 may ( EFE ) .
-
Tres personas resultaron heridas leves en una aparatosa colisión múltiple registrada hoy en la variante de San Sebastián , en la que resultaron involucrados siete turismos y dos camiones , uno de los cuales se salió de la calzada y se empotró contra un bajo de un edificio de viviendas .
Según informaron a Efe fuentes de la Policía Municipal donostiarra y la DYA , el siniestro ocurrió pasadas las 17,30 horas en la salida de la variante hacia el barrio de Herrera , donde por causas que se desconocen colisionaron los nueve vehículos .
A causa del siniestro , uno de los camiones implicados , un cisterna para el transporte de leche , se salió de la calzada y tras llevarse por delante un puesto de la ONCE y una cabina de teléfonos se empotró contra un bajo comercial que albergaba una autoescuela , ubicado en un inmueble de pisos .
Pese a la gravedad del accidente , el camión no atropelló a ningún viandante y el siniestro se saldó con tres personas que viajaban en el resto de los turismos implicados con heridas leves .
Nairobi , 23 may ( EFE ) .
-
La cerveza española " San Miguel " ha comenzado a ser comercializada en bares y supermercados de Kenia , informaron hoy , martes , a EFE fuentes de la empresa distribuidora Viva .
Según el director de Viva , Rupen Samani , la cerveza española " se vende a partir de esta semana en las dos principales cadenas de supermercados kenianos Uchumi y Nakumat " .
Además , varios bares de moda de la capital keniana , Nairobi , ya ofrecen desde el pasado viernes la conocida marca española .
Entre los establecimientos de bebidas alcohólicas que venden " San Miguel " figuran el bar " Gipsies " , ambientado en el arte de la tauromaquia , donde el pasado sábado se ofreció una degustación a su clientela .
La cerveza española , que se importa de la factoría de Lérida , competirá directamente con la firma keniana " Tusker " y la empresa sudafricana propietaria de la marca " Castel " , que se fabrica también localmente en Kenia .
Samani , que aprendió castellano en España , además de estudiar economía en universidades británicas , dijo que " San Miguel se venderá a un precio entre veinte. treinta por ciento más elevado que las otras marcas en el mercado y por eso la hemos introducido en locales de elevado poder adquisitivo de Nairobi " .
" San Miguel es conocida desde el Reino Unido a la India " , comentó Samani que pertenece a una tercera generación de kenianos de origen indio , y recordó que " muchos estudiantes de este país africano han cursado estudios en Londres o bien tienen familia en algún lugar de India " .
El dirigente de la empresa keniana anunció además que en los próximos días la cerveza española será lanzada en una amplia campaña de publicidad , especialmente en televisión , coincidiendo con la celebración del campeonato europeo de fútbol , que empieza el día 10 de junio próximo .
Además de la cerveza San Miguel , Viva espera comercializar próximamente otros productos españoles , incluyendo vinos de la región de Gandia , zumos de frutas de la firma Kas y el chocolate Cola-Cao de la empresa Nutrexpa .
EFE xb/jm/c Washington , 23 may ( EFE ) .
-
El nuevo director gerente del Fondo Monetario Internacional ( FMI ) , Horst Koehler , visitará cinco países de Asia a partir de la semana próxima para intercambiar puntos de vista , informó hoy esta institución crediticia .
Será la segunda gira de trabajo que lleve a cabo Koehler desde que sustituyó a Michel Camdessus , el pasado. de mayo , tras lo cual visitó Latinoamérica .
El FMI informó por medio de un comunicado que su director gerente dialogará con representantes de Tailandia , China , Corea del Sur , Indonesia e India .
Agregó que Koehler desea escuchar las opiniones de esos países sobre asuntos críticos vinculados con la economía global , y especialmente tomar nota de las observaciones de las naciones asiáticas acerca del papel del Fondo Monetario .
Gavá ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
David Canal , campeón nacional de 400 metros , y Javier García Chico , bronce en pértiga en Barcelona '92 , son los dos atletas más destacados de los que participarán el 28 de mayor en la tercera edición de la Reunión Internacional Ciudad de Gavá .
A la prueba asistirán también Marco Antonio Cepeda , tercero de la clasificación nacional de los 3.000 metros obstáculos , y Conchi Paredes , campeona de España absoluta de triple salto .
La competición , que cuenta con el apoyo de la Real Federación Española de Atletismo , se disputará el 28 de mayo en el estadio Municipal La Bóvila de Gavá e incluirá en el programa los 3.000 obstáculos , 100 metros vallas femenino , 100 y 400 metros masculino y femenino , 800 femenino , 1.000 y 10.000 metros lisos masculino .
Los concursos serán los de pértiga , jabalina y longitud para hombres , así como triple salto y jabalina para mujeres .
Lisboa , 23 may ( EFE ) .
-
La Unión Europea ( UE ) financia desde hace años los cultivos alternativos a la planta de coca pero esos productos todavía no llegan al mercado europeo , según se reveló durante la II Reunión de Alto Nivel del Mecanismo de Coordinación. Cooperación sobre Drogas entre la UE y América Latina y el Caribe .
Durante la reunión , que concluyó hoy en Lisboa , los funcionarios y especialistas analizaron la cooperación en el combate al tráfico de drogas y diversas acciones concretas para el futuro próximo .
Una de las deficiencias en la cooperación entre los países productores y la UE es precisamente la escasa salida de los productos cultivados en áreas dedicadas antes al cultivo de coca .
En este sentido , la coordinadora del Proyecto Vida , Elza Pais , que representaba en la reunión auspiciada por la UE al Gobierno portugués , aseguró que cuando lleguen esos productos a Europa los países comunitarios favorecerán la entrada a sus respectivos mercados .
Pais aseguró que " no tendría sentido que la UE financie los cultivos alternativos a la coca " y después impidas la entrada de esas materias primas al mercado comunitario .
Por su parte , el viceministro boliviano del Interior encargado de Prevención. Rehabilitación , Sergio Medinacelli , reconoció que la situación de la producción de los cultivos alternativos a la coca es un problema social y de mercado .
El representante de Bolivia defendió la estrecha colaboración de los cultivadores latinoamericanos y de los empresarios europeos .
Tras señalar que ése es el mejor camino para terminar con la producción de hoja de coca , Medinacelli explicó que los cultivos alternativos a esa planta , como el palmito , el cacao o la banana , son materias primas de alto consumo en Europa .
Pais recordó que la UE ha destinado 35 millones de euros para el respaldo a la lucha contra las drogas a los países latinoamericanos y caribeños para el periodo 1997-2001 , gran parte de estos recursos para el erradicación de los cultivos de coca .
La UE ratificó su respaldo al incentivo de cultivos alternativos , así como en el refuerzo de la lucha contra en Europa para reducir la demanda de drogas , el control de los precursores químicos ( usados en la elaboración de cocaína ) , en la cooperación policial y judicial en el combate al trafico de narcóticos y de armas .
Pais explicó que otra apuesta de los Quince son los proyectos de prevención primaria de la tóxicodependencia y de reducción de riesgo en los países productores .
Explicó que se ha detectado el alarmante fenómeno de la transformación de los países productores también en consumidores , por lo que la UE también a incluido entre la prioridades de la cooperación la prevención en esos Estados , con proyectos destinados a niños de la calle , a las escuelas y la propias comunidades de agricultores .
Pais destacó que mientras en Europa se practica una política de reducción de riesgos en los sectores más afectados por el consumo de drogas , este es un asunto que los países productores " no se habla " .
Por otro lado , anunció que organismo de la UE como el Observatorio Europeo de las Drogas. Tóxicodependencia ( OEDT ) , Europol , Comosión y el propio Consejo intensificarán su apoyo a América Latina y al Caribe en el combate a las drogas .
Recordó que la UE destino dos millones de euros para la creación de un Observatorio similar al europeo en Venzuela y que Portugal estudia respaldar la misma iniciativa en Brasil .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Los accionistas del banco francés BNP aprobaron hoy de forma definitiva su fusión con el banco de negocios Paribas , consumada en la práctica desde agosto pasado , lo que crea la primera entidad financiera del país y la cuarta europea en términos de capitales propios .
En una asamblea general extraordinaria , los accionistas decidieron que la fusión tendrá carácter retroactivo con fecha de 1 de enero del 2000 y modificó la denominación social de la entidad , que a partir de ahora se llamará BNP-Paribas .
La asamblea nombró como administradores a Claude Bebear , Michel Francois Poncet , Paul Louis Halley y Denis Kessler y el presidente del banco continuará siendo Michel Pébereau .
A partir de mañana , los responsables operativos tendrán ya plenos poderes efectivos para llevar adelante la política de absorción de Paribas por BNP en la que están ocupados 450 grupos de trabajos de un conglomerado que cuenta con 77.000 empleados .
La fusión BNP-Paribas fue el producto de una larga y agria guerra bancaria que comenzó a comienzos de 1999 cuando Société Générale ( SG ) y Paribas anunciaron un acuerdo amistoso para fusionarse , a lo que replicó un mes más tarde una oferta pública de adquisición de acciones ( OPA ) hostil de BNP sobre las dos entidades anteriores .
Tras seis meses de batallas , SG y Paribas tuvieron que renunciar a su proyecto , y BNP al suyo de fusión a tres bandas , pero consiguió absorber al más pequeño de los tres , en virtud del veredicto del Comité de Entidades de Crédito. Inversiones ( CECEI ) que interpretó el resultado del recuento de las acciones aportadas a las diferentes OPAs a finales de agosto .
En un comunicado , el nuevo banco resultante de la fusión destacó que " BNP y Paribas se han demostrado extremadamente complementarios en términos de actividades , de saber hacer y de cobertura geográfica " y recordó que " los grandes clientes internacionales son muy sensibles a la superficie y al poder de los bancos " .
BNP-Paribas divide su actividad en seis negocios : la banca de detalle en Francia con 2.100 sucursales , la banca de detalle en el extranjero ( con sus filiales BankWest y BNPI-SFOM ) , los servicios financieros especializados , la banca de inversión , la gestión de activos y Paribas Capital ( con su cartera industrial ) .
Las dos entidades que constituyen el nuevo conglomerado tuvieron en 1999 unos beneficios de 3.270 millones de euros , un 54 por ciento más que el año anterior , y en el primer trimestre volvieron a aumentar un 22,4 por ciento respecto al mismo periodo del ejercicio anterior a 1.350 millones de euros .
Uno de los principales potenciales de crecimiento son sus actividades en internet , ya que se trata del " número uno " de la banca en línea con 360.000 clientes actualmente , frente a los 100.000 con los que contaba en septiembre pasado .
Entre el. y el 22 de junio próximos , el banco procederá a un aumento de capital abierto a todos los empleados del banco .
En la asamblea general , los accionistas aprobaron todas las resoluciones presentadas por el Consejo de administración , entre ellas la distribución de un dividendo neto de 1,75 euros , frente a los 1,5 euros del ejercicio precedente .
EFE ac-c ============================================================= SANCHEZ POLO INAUGURA LA VI FERIA DE LA ALFARERIA. EL BARRO Salvatierra de los Barros .
-
El vicepresidente de la Junta , Carlos Sánchez Polo , inaugurará la VI Feria de la Alfarería. el Barro , en la que participan 80 expositores españoles y portugueses hasta el próximo día 28 .
FUNDACION ESPAÑOLA DEL CORAZON CELEBRA DESAYUNO EN COLEGIO Badajoz .
-
La Fundación Española del Corazón llevará a cabo , en colaboración con el Ministerio de Agricultura, Pesca. Alimentación , un " Desayuno Cardiosaludable " , en el Colegio Público Arias Montano , de Badajoz , dentro de una campaña nacional que se desarrolla en 50 colegios .
UCE EXPONDRA SU POSTURA SOBRE LA CAMPAÑA DEL TOMATE Mérida .
-
El miembro de la Comisión Regional de UCE Emilio Guerrero expondrá la posición de esta organización agraria respecto a la próxima campaña de tomate .
EL GERENTE DEL 061 HARA BALANCE DEL SERVICIO DE URGENCIAS Badajoz .
-
El gerente del servicio 061 , Miguel Angel Ruiz , dará a conocer la actividad desarrollada por este servicio de urgencias una vez cumplido su primer año de funcionamiento .
ANTONIO MONTERO CUMPLE VEINTE AÑOS AL FRENTE DE OBISPADO BADAJOZ Badajoz .
-
El arzobispo de Mérida-Badajoz , Antonio Montero , cumple veinte años desde su nombramiento como Obispo de la diócesis pacense , un período en el que la creación de la Provincia Eclesiástica de Extremadura , ha sido uno de sus principales logros .
EL PP INFORMARA SOBRE LA COMPOSICION DE MESAS NEGOCIACION JUNTA Mérida .
-
El portavoz del Grupo Parlamentario del PP , Carlos Floriano , dará a conocer los diputados y asesores técnicos que compondrán las mesas de negociación de este partido con la Junta de Extremadura para alcanzar el pacto sobre diversos asuntos de interés para la región .
Griñon , 23 may ( EFE ) .
-
Tres novicias del convento de las Clarisas de Griñón resultaron hoy heridas leves al caer desde una altura de tres metros tras derrumbarse parte del suelo de baldosa del primer piso , al parecer sostenido por una viga de madera en mal estado , indicó a Efe el alcalde de la localidad , Jesús Castellano .
" Afortunadamente - según Castellano - todo ha quedado en un susto , ya que en el momento del derrumbe , sobre las ocho de la tarde , había cuatro novicias en la sala limpiando la humedad que se había acumulado en la zona .
Posiblemente la humedad hay sido la causa del derrumbe y la caída de tres de estas novicias " , explicó a Efe Castellano .
Las tres novicias se precipitaron desde una altura aproximada de tres metros , quedando sólo ligeramente contusionada en una pierna una de ellas , que ya ha sido tratada por personal de una ambulancia 061 que se desplazó rápidamente al lugar del accidente .
Fuentes de Cruz Roja y del 061 del Insalud explicaron que las tres heridas fueron tratadas en el lugar , sin que ninguna de ellas necesitara ser trasladada a un centro sanitario .
La cuarta novicia , que se mantuvo en la planta alta sin llegar a caer , tuvo que ser rescatada por los bomberos del la habitación en la que se encontraba .
" La verdad es que este convento lleva reclamando una restauración completa desde hace mucho tiempo y no se ha hecho nada .
Cualquier día se nos va a caer todo el convento y lo lamentaremos " , añadió a Efe el alcalde , del PP .
El pasado 18 de abril , el viceconsejero de Promoción. Patrimonio Histórico , Juan Carlos Doadrio , inauguró unas obras que se habían realizado en el techo de la iglesia del convento .
Aquel día la superiora del convento , María Victoria Sagredo , pidió una restauración a fondo , y Doadrio anunció que se seguirían haciendo obras en el recinto .
Actualmente viven quince religiosas en el convento , a las que se acaban de unir cinco novicias de unos veinte años .
Río de Janeiro , 23 may ( EFE ) .
-
Unos 700 miembros del Movimiento de campesinos Sin Tierra ( MST ) de Brasil bloquearon hoy la entrada de diez agencias bancarias en seis ciudades de la región de Pontal de Paranapanema , al oeste del estado de Sao Paulo y una de las áreas con más conflictos rurales del país .
Los miembros de la organización campesina impidieron que el público accediera a los estatales Banco do Brasil y Banco do Estado de Sao Paulo ( Banespa ) en dicha zona para manifestar su rechazo a la decisión del Gobierno de suspender los créditos rurales .
El Gobierno anunció la semana pasada la suspensión temporal de todos los créditos que concede a cooperativas agrícolas y a familias campesinas asentadas en tierras de reforma agraria en todo el país ante la denuncia de que parte de esos subsidios eran desviados por el MST .
Pese. que el MST explicó que las familias beneficiadas de la reforma agraria conceden el 3 por ciento de sus ganancias para el sostenimiento de la organización campesina y que esas aportaciones voluntarias no proceden de los créditos oficiales , el Gobierno no volvió a conceder nuevos créditos ni subsidios a miembros del Movimiento .
Los bloqueos de hoy a los bancos forman parte de las protestas anunciadas para los próximos días por el MST , cuyo principal líder , Joao Pedro Stédile , dijo el domingo que la organización radicalizará su postura para manifestar su disconformidad con el Gobierno .
" La de hoy fue una operación para calentar los motores teniendo en cuenta las nuevas acciones que serán realizadas en los próximos días " , afirmó José Rainha Júnior , el principal líder del MST en Pontal de Paranapanema , en donde la organización agraria tiene varios campamentos y se ha llegado a enfrentar con hacendados armados .
El MST también confirmó que apoyará la protesta que realizarán mañana , miércoles , en Brasilia los funcionarios públicos federales .
Pese a las nuevas manifestaciones de los campesinos sin tierra , la Iglesia católica brasileña convenció al Gobierno de que reanude sus negociaciones con el MST a partir del 30 de mayo próximo .
Ese día se reunirán los ministros de Reforma Agraria , Raúl Jungmann , y Justicia , José Gregori , con los principales líderes del MST para negociar una pauta mínima de reivindicaciones presentada por los campesinos .
El Movimiento ocupó hace tres semanas edificios públicos en doce ciudades del país para obligar al Gobierno a negociar , pero la decisión del presidente , Fernando Henrique Cardoso , de no dialogar bajo presión y de ordenar el desalojo policial de las oficinas gubernamentales obligó a los campesinos a retroceder .
Tras abandonar las oficinas ocupadas y cesar las invasiones de haciendas improductivas , el MST espera la reunión con el Gobierno para negociar un aumento de los créditos concedidos a los campesinos ya asentados .