Sao Paulo ( Brasil ) , 23 may ( EFECOM ) .
-
La multinacional española Telefónica ha impuesto un récord mundial al poner en servicio tres millones de nuevas líneas en el estado brasileño de Sao Paulo desde que asumió el control de la operadora Telesp hace 20 meses , anunció hoy el presidente de Telefónica do Brasil , Fernando Xavier Ferreira .
En un balance que hizo de la gestión de Telefónica en Sao Paulo desde agosto de 1998 , Ferreira subrayó que la empresa ha cumplido todas las metas fijadas por el órgano regulador del sector , la Agencia Nacional de Telecomunicaciones ( ANATEL ) , en cuanto a universalización y calidad del servicio prestado .
" Telefónica asumió un compromiso con Brasil , y en especial con Sao Paulo en 1998 ( año de privatización del sistema Telebras ) y estamos aquí para prestar cuentas " , dijo Ferreira en el acto de instalación de la línea número tres millones de la gestión de Telefónica .
También participaron en el acto el consejero delegado de Telefónica Internacional , Antonio Viana Baptista ; el ministro de Comunicaciones de Brasil , Joao Pimienta da Veiga ; el presidente de la ANATEL , Renato Navarro Guerreiro , y el secretario de Ciencia. Tecnología del Estado de Sao Paulo , José Aníbal Peres de Pontes .
Con los tres millones de nuevas líneas fijas en servicio asciende a diez millones el total de terminales que tiene Telefónica en el estado de Sao Paulo , lo que convierte a esta región brasileña en el área con mayor densidad telefónica por habitante de América Latina , con 25,6 líneas en funcionamiento por cada cien personas .
Según los datos difundidos hoy por Telefónica , la empresa ha impuesto en Sao Paulo una marca mundial en la expansión de redes de telefonía fija , ya que instala una línea cada 15 segundos , lo que da una media de 180.000 nuevas terminales mensuales .
" La empresa que ha instalado nuevas líneas a un ritmo más rápido en el mundo es Telefónica , en Sao Paulo , y por eso creemos que a fines de 2001 cumpliremos las metas previstas para el 2003 " , dijo a EFE Viana Baptista .
El objetivo de la empresa es instalar hasta diciembre del 2001 otros tres millones de nuevas líneas en el estado de Sao Paulo para acabar con la lista de clientes en espera , que llegó a tener seis millones de personas registradas antes de la entrada de Telefónica .
El consejero delegado de Telefónica Internacional agregó que , como la multinacional española está cumpliendo con anticipación todas las metas fijadas por la ANATEL , los directivos de la compañía ya están pensando en actuar a nivel nacional a partir de enero de 2002 , cuando será liberado el sector de las telecomunicaciones en Brasil .
Telefónica es la mayor operadora de telefonía de Brasil , ya que además de Telesp , de Sao Paulo , tiene el control accionarial de Tele Sudeste Celular , que opera la telefonía móvil en los estados de Río de Janeiro y Espíritu Santo , y de la Compañía Riograndense de Telecomunicaciones ( CRT ) , de Río Grande do Sul , cuya venta para el grupo Brasil Telecom se definirá el mes próximo .
La empresa también tiene participación en Tele Leste Celular , operadora móvil de los estados de Bahía y Sergipe y que es controlada por la española Iberdrola , y además es socia de Portugal Telecom en Telesp Celular , la operadora móvil de Sao Paulo .
" Estamos satisfechos con el trabajo hecho y por eso pensamos en comprar el cien por ciento de las acciones de las empresas controladas , ya que creemos en el potencial que tiene Brasil y , en particular , el sector de telecomunicaciones " , añadió Viana Baptista .
Esa operación de compra se hará mediante el lanzamiento de una Oferta Pública de Acciones ( OPA ) , que además de Telesp y de Tele Sudeste Celular , incluye a las filiales del grupo español en Argentina y Perú .
Según Viana Baptista , Telefónica ya obtuvo la autorización de los órganos reguladores de Argentina , Perú , y de la bolsa de Nueva York , donde se negociarán las acciones de las cuatro empresas como American Depositary Receipts ( ADR's ) .
Sólo falta el visto bueno de las autoridades brasileñas para hacer efectiva la operación de compra en junio próximo .
" Hoy tendremos una reunión con la Comisión de Valores Mobiliarios ( CVM ) y , si conseguimos esa aprobación , lanzaremos las OPAS de forma simultánea en Argentina , Brasil , Perú y Estados Unidos " , afirmó .
Por Juan Miguel Núñez Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El novillero salmantino Javier Castaño conoce desde hoy la gloria del toreo , de la salida a hombros por la Puerta Grande de Las Ventas , reconocimiento a una emocionantísima actuación , de tan buena compostura como valor .
FICHA DEL FESTEJO .
-
Novillos de " El Torreón " , bien presentados y de buen juego .
Los seis , nobles , con fijeza y movilidad , aplaudidos en el arrastre .
Víctor de la Serna : pinchazo , estocada y tres descabellos ( silencio tras un aviso ) ; y pinchazo y estocada que escupe ( silencio ) .
Sebastián Castella : estocada desprendida ( silencio tras un aviso ) ; y dos pinchazos , estocada y descabello ( silencio ) .
Javier Castaño : estocada chalequera ( vuelta tras petición de oreja ) ; y estocada ( dos orejas ) .
Cuadrillas : Domingo Siro saludó tras banderillear al tercero .
La plaza casi se llenó en tarde de nubes altas y agradable temperatura .
-
DISPOSICION PARA TRIUNFAR Un novillero y seis novillos , Javier Castaño y los del " Torreón " , fueron los verdaderos protagonistas de la tarde .
Estos por su magnífica presentación y extraordinaria condición para ver y hacer el toreo : una verdadera corrida de toros , y con calidad .
Aquel , el joven novillero , sobresalió por sus excelentes maneras y disposición para triunfar , aunque otras circunstancias como la espada lo impidieron a última hora .
De todas las evoluciones en el ruedo , el público siguió con especial atención las de Castaño , por su entrega y arrojo , por el concepto de toreo que practica , curvilíneo y cada vez más hacia adentro , y por esa desmedida afición que le hace estar permanentemente presente en el terreno del toro , donde parece que es imposible pisar .
Todo en Castaño es verdad y emoción .
Por eso interesa tanto y , sin duda , llegará .
Los lances y remates a una mano al primero de su lote , sin rectificar un ápice , acabaron con la frialdad de la tarde .
Pero para entonces se habían arrastrado dos novillos .
Luego el quite por ceñidas chicuelinas , que provocó la intervención , brillante también , de Víctor de la Serna , por gaoneras .
Un subalterno de lujo en la cuadrilla del salmantino , Domingo Siro , abundó en mejorar el ambiente con dos excelentes pares de banderillas .
La faena de muleta tuvo fundamentalmente mucho aguante .
Muy cruzado y echando la muleta adelante , Castaño corrió la mano con mucha firmeza para marcar el viaje largo .
Así varias veces , tirar del novillo , templar y ligar los muletazos , fueron las características del conjunto .
Al alejarse tras un remate de serie , perdiéndole la cara al animal , llegó una espectacular voltereta .
Más emoción en unas bernadinas finales .
Fue una pena que la espada se fuera al sótano , porque hubiera cortado una oreja con todo merecimiento .
Claro que el triunfo no se hizo esperar en el siguiente .
Castaño salió otra vez arreando con el capote .
Y la faena de muleta fue intensísima de principio a fin .
Esta vez superó su propia frontera , colocándose todavía más allá del engaño .
Inverosímil el espacio por donde tenia que pasar el novillo .
Pero , para asombro del tendido , terminaba pasando .
Y Castaño sin inmutarse .
El ! huy ¡ se confundía con el olé .
Faena no apta para cardiacos .
Como diría un revistero antiguo , se acabó la tila en la plaza .
Claro que Castaño no es sólo valor .
Porque , a todo esto , hizo el toreo de muleta adelantada , traérselo enganchado , pasándoselo tan cerca como se adivina y llevándole lejos .
Uno detrás de otro y muy despacio . ¡ Qué emoción ! . ¡ Qué bonito ver a Castaño por la Puerta Grande con las dos orejas ! .
De la Serna toreó con buena apostura a su primero , con el que hizo asimismo buen planteamiento de faena , aunque terminó estropeándolo con los aceros .
Con el cuarto , que se quedó crudo en el caballo , no se entendió del todo .
Castella ha vuelto a confirmar lo que ya demostró en esta misma plaza en su debut a principio de temporada , como ya había evidenciado en oportunidades tan claras que tuvo igualmente en Las Fallas de Valencia y La Magdalena de Castellón .
Sorprende que el maestro José Antonio Campuzano esté empeñado pese a todo en hacerle torero .
En ninguno de su lote se aclaró .
Lo de Castaño fue tan grande que todavía empequeñece lo demás .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Tres personas resultaron esta tarde heridas de distinta consideración al salirse de la vía y volcar el turismo en el que viajaban , informó a Efe un portavoz de los Bomberos de la Comunidad .
El accidente ocurrió minutos antes de las ocho de la tarde en el kilómetro 31 de la carretera de Extremadura ( N-V ) , en sentido de entrada a Madrid , en el término municipal de Navalcarnero .
El reventón de una rueda pudo ser la causa de que el conductor perdiera el control del vehículo , según indicaron algunos testigos al teléfono de emergencias 112 al avisar del suceso .
Dos dotaciones de los bomberos acudieron al lugar y rescataron a los tres ocupantes del automóvil , que habían quedado atrapados entre el amasijo de hierros .
El más grave , un varón que sufrió traumatismo craneoencefálico severo , fue evacuado al hospital Doce de Octubre en un helicóptero del Servicio de Emergencia de la Comunidad ( Sercam ) .
Los otras dos víctimas , una mujer mayor y otra de mediana edad , fueron atendidas por sanitarios del 061 del Insalud y voluntarios de Cruz Roja y trasladas a los hospitales de Getafe y Alcorcón .
La primera presentaba un traumatismo craneoencefálico leve y un traumatismo facial y la segunda , una fractura en la pierna .
Londres , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los contratos futuros del crudo Brent bajaron hoy , martes , en el mercado de Londres .
El crudo Brent para junio cerró hoy a 27,35 dólares el barril , tras descender su precio 26 centavos respecto a la sesión anterior .
EFECOM pa-c París , 23 may ( EFE ) .
-
Los 51 países miembros de la UEFA tendrán equipos representantes en las competiciones europeas de la próxima temporada después de que el Comité Ejecutivo haya aceptado hoy , en París , la participación del campeón de la Liga de San Marino .
El primer clasificado de este país entrará en liza en la primera ronda eliminatoria de la Copa de la UEFA , en la que también estarán equipos de otros países pequeños como Andorra , Liechtenstein e Islas Feroe .
El Comité Ejecutivo ha entendido que el fútbol en estos países ha evolucionado lo suficiente para participar y de hecho ya han tomado parte en las fases previas de los Mundiales y Eurocopas .
La Coruña , 23 may ( EFE ) .
-
Los jugadores del Deportivo reciben esta noche un homenaje organizado por la fundación Fernández Latorre en el restaurante Playa Club , de La Coruña , para agradecer la consecución del primer título de liga del fútbol gallego , logrado en Riazor el pasado domingo .
Al homenaje han sido invitados cien lectores y oyentes de La Voz de Galicia y Onda Cero Galicia-radio Voz ; 50 directivos , jugadores y personal técnico del Deportivo y de la empresa .
Los jugadores deportivistas fueron recibidos por el equipo directivo del grupo en el hotel , tras lo que se celebrará una cena en la que intervendrán , entre otros , el capitán deportivista , Mauro Silva , el entrenador del equipo , Javier Irureta , y el presidente del club , Auguto César Lendoiro .
También intervendrán en el acto varios miembros del grupo Voz , entre ellos el director de La Voz de Galicia , Ernesto Sánchez Pombo , tras lo que se ofrecerá un obsequio a toda la plantilla y cuerpo técnico del Deportivo .
=============================================================
Mérida , 23 may ( EFE ) .
-
La delegación de la Agencia EFE en Extremadura transmitirá el miércoles , 24 de mayo , entre otras , las siguientes informaciones : ( FERIA ALFARERIA ) .
Salvatierra de los Barros .
-
El vicepresidente de la Junta , Carlos Sánchez Polo , inaugurará la VI Feria de la Alfarería. el Barro , en la que participan 80 expositores españoles y portugueses hasta el próximo día 28 .
( DESAYUNOS SALUD ) .
-
Badajoz .
La Fundación Española del Corazón llevará a cabo , en colaboración con el Ministerio de Agricultura, Pesca. Alimentación , un " Desayuno Cardiosaludable " , en el Colegio Público Arias Montano , de Badajoz , dentro de una campaña nacional que se desarrolla en 50 colegios .
( UCE TOMATE ) .
-
Mérida .
El miembro de la Comisión Regional de UCE Emilio Guerrero expondrá la posición de esta organización agraria respecto a la próxima campaña de tomate .
( URGENCIAS 061 ) .
-
Badajoz .
El gerente del servicio 061 , Miguel Angel Ruiz , dará a conocer la actividad desarrollada por este servicio de urgencias una vez cumplido su primer año de funcionamiento .
( ANTONIO MONTERO ) .
-
Badajoz .
El arzobispo de Mérida-Badajoz , Antonio Montero , cumple veinte años desde su nombramiento como Obispo de la diócesis pacense , un período en el que la creación de la Provincia Eclesiástica de Extremadura , ha sido uno de sus principales logros .
( PP ) .
-
Mérida .
El portavoz del Grupo Parlamentario del PP , Carlos Floriano , dará a conocer los diputados y asesores técnicos que compondrán las mesas de negociación de este partido con la Junta de Extremadura para alcanzar el pacto sobre diversos asuntos de interés para la región .
Agenda informativa - 09:30 h. - Badajoz .
-
Desayuno Cardiosaludable de la Fundación Española del Corazón .
10:30 h. - Mérida .
-
COAG Extremadura informará sobre su presencia en la protesta convocada para el día 29 en Evora ( Portugal ) .
10:30 h. - Mérida .
-
ASAJA informará sobre la movilización de ASAJA en Madrid por la subida de carburantes y fertilizantes .
10:30 h. - Mérida .
-
R/P de UCE sobre la próxima campaña de tomate en Extremadura .
10:30 h. - Mérida .
-
R/P de IU sobre diversos asuntos de actualidad política .
11:00 h. - Badajoz .
-
Balance de las actividades del Servicio de Urgencias 061 .
11:00 h. - Badajoz .
-
R/P del grupo del PP en la Diputación para informar sobre la situación que atraviesa el servicio de bomberos .
11:00 h. - Mérida .
-
El presidente de la Junta recibe al alcalde de Casar de Palomero .
11:00 h. - Badajoz .
-
Firma del contrato de colaboración entre la UEX y la Asociación para el Desarrollo Rural Jerez-Sierra Suroeste .
11:30 h. - Badajoz .
-
La diputada del PP Cristina Herrera visita el Centro Social de Base de Minusválidos .
12.00 h. - Mérida .
-
El jefe del Ejecutivo autonómico recibe a un grupo de alumnos del colegio San Juan Bosco de Mérida .
12:00 h. - Cáceres .
-
Clausura del programa " Fomento de Emprendedores " .
12:00 h. - Badajoz .
-
Fallo del concurso del cartel anunciador de las ferias y fiestas de San Juan 2000 .
12:00 h. - Guadalupe ( Cáceres ) .
-
Finaliza , con la presentación de las conclusiones , la reunión de las comisiones de comunicación social de las conferencias episcopales de España y Portugal .
12:30 h. - Mérida .
-
La Red Extremeña de Inserción Sociolaboral " El Brezo " presentará un estudio sobre los programas de lucha contra el desempleo de discapacitados y colectivos desfavorecidos .
12:30 h. - Mérida .
-
R/P del entrenador del Mérida CP , Juan Señor , sobre la actualidad del equipo .
12:45 h. - Cáceres .
-
La Comisión Ejecutiva del Consorcio Gran Teatro de Cáceres valorará la última edición del WOMAD .
13:00 h. - Mérida .
-
El presidente de la Junta se entrevistará con el alcalde de Zafra .
13.30 h. - Mérida .
-
El director general de Comercio explicará la futura Ley de Comercio Minorista de Extremadura .
17:00 h. - Cáceres .
-
Comienza el seminario " Falar en España-Hablar en Portugal. Asignaturas pendientes " dentro del programa AGORA .
18:00 h. - Salvatierra de los Barros ( Badajoz ) .
-
El vicepresidente de la Junta inaugura la VI edición de la Feria de Alfarería. el Barro .
18:15 H. - Mérida .
-
R/P del PP sobre la composición de las mesas de negociación con la Junta .
Miami ( EEUU ) , 23 may ( EFE ) .
-
La empresa " The Web Hatchery " , anunció hoy el lanzamiento de MundoIT.com , un servicio de noticias en Internet dedicado a temas relacionados con la tecnología de la información que afectan a Latinoamérica .
MundoIT.com " es un plataforma informativa cuya misión es nutrir el crecimiento y la expansión de los negocios relacionados con la informática en toda Latinoamérica , proveyendo una fuente seria y confiable , ya sea dentro de la región como a nivel global " , indicó su presidente , Daniel Sawicki .
El sitio , cuyo equipo editorial está encabezado por el periodista argentino Isaías Abrutzky , ex editor de la sección tecnológica del diario Clarín de Argentina , ofrece a sus usuarios los últimos acontecimientos , desarrollos , tendencias y servicios relacionados " con la nueva economía para el público de habla hispana " .
" MundoIT está llamado a ser la fuente de información principal para los servicios de noticias en español , expertos en leyes , economistas , agencias gubernamentales y el público general en Latinoamérica y Estados Unidos " , señaló Sawicki .
El contenido informativo del sitio está elaborado por su equipo editorial y corresponsales en Argentina , Brasil , Colombia , España y otros países .
La publicación "online" también ha suscrito acuerdos con laboratorios de investigación de las principales universidades , entre ellas MIT , Cornell , Virginia Tech , Brown , Stanford , Texas Tech , Florida State y la Universidad de California .
El sitio también espera suscribir acuerdos similares con universidades latinoamericanas .
La secciones del MundoIT.com incluyen software , hardware , Internet , negocios , sociedad , legislación , entrevistas , editoriales , personajes , columna del lector y humor .
El presidente de " The Web Hatchery " , con sede en Florida , indicó que la empresa también planea lanzar un servicio de noticias en portugués .
Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
La celebración en Córdoba de la IX Asamblea General de la Alianza Mediterránea de Agencias de Noticias ( AMAN ) a mediados de junio próximo convertirá a la ciudad " en el centro de la información mediterránea " , según el presidente de la Diputación cordobesa , Matías González ( PSOE ) .
González , que se reunió hoy con una representación de la Agencia Efe que prepara la celebración en Córdoba de la asamblea , expresó su satisfacción por que esta ciudad sea el lugar elegido para la celebración de un evento tan importante para el mundo de la comunicación , de relieve internacional , según un comunicado de la institución provincial .
La directora de Relaciones Internacionales de la Agencia Efe , Rosario Pons , el director de la Fundación Efe , Antonio Miguel Sánchez , y el delegado de la agencia en Córdoba , Alvaro Vega , han explicado al presidente de la Diputación las actividades que realizarán los representantes de las 17 agencias de noticias de la cuenca mediterránea , en una asamblea cuya ceremonia de apertura tendrá lugar en el Palacio de La Merced el 13 de junio próximo .
La elección de Córdoba como sede de la asamblea se debe al hecho de que el Palacio de Orive será la sede del Instituto Hispano-árabe para la Comunicación , dependiente de la Fundación Efe .
Asistirán a la asamblea general en Córdoba representantes de diecisiete agencias informativas de España , Francia , Italia , Grecia , Turquía , Libia , Chipre , Albania , Marruecos , Túnez , Argelia , la Autoridad Palestina , Líbano , Siria y Egipto , además de Portugal y Mauritania .
La alianza se constituyó en Túnez en 1992 , en lo que se denominó el Espíritu de Túnez , que pretende un acercamiento entre los países que comparten aguas mediterráneas y el fortalecimiento de sus lazos culturales .
Santiago de Chile , 23 may ( EFECOM ) .
-
La empresa argentina Musimundo , que desde el año pasado opera en Chile en el negocio de la música y la electrónica , destinará este año 15 millones de dólares en la apertura de trece nuevos locales , informaron hoy fuentes del sector .
Las nuevas tiendas permitirán a Musimundo aumentar su cobertura en el país a un total de 21 establecimientos , lo que le permitirá , además , incrementar su participación de mercado desde al 8 al 20 por ciento .
" Dicha expansión , que se traducirá en la construcción de cinco locales en provincias y el resto en Santiago , nos permitirá vender este año entre 25. 30 millones de dólares " , precisó Paul Bulacia , gerente general de Musimundo .
La otra empresa del sector que opera en Chile es Feria del Disco , que posee cerca de 50 locales , cuya participación alcanza al 70 por ciento del mercado local y en el que también posee un canal de televisión .
Buenos Aires , 23 may ( EFE ) .
-
La juez argentina María Servini de Cubría dijo hoy que las amenazas que ha recibido en los últimos días " no afectan " la investigación sobre el robo de hijos de desaparecidos durante la última dictadura militar .
La juez federal y el secretario Ricardo Parodi , que recientemente fueron amenazados de muerte , recibieron hoy el firme respaldo de los legisladores que integran la Comisión de Derechos Humanos y Garantías de la Cámara de Diputados .
Tras agradecer las muestras de " solidaridad " del Parlamento en una reunión con los legisladores de la Comisión , la juez dijo que las intimidaciones " no afectan ni afectarán la investigación " de las causas judiciales por apropiación de menores durante el régimen militar que gobernó Argentina entre 1976. 1983 .
" Nosotros podemos presumir de dónde vienen las amenazas , pero hay que dejar que la Justicia investigue " , subrayó Servini de Cubría ante los legisladores .
El pasado. de mayo , unos desconocidos entraron en el apartamento de Parodi cuando la vivienda estaba vacía , robaron el disco duro de su ordenador y varios archivos grabados en disquetes , y dejaron mensajes amenazantes clavados con un cuchillo en la puerta de un armario .
Parodi consideró que detrás de estas acciones hay " mensajes mafiosos " similares a los que dejaban los llamados " grupos de tareas " de la represión durante los años 70 .
Cuatro días después , los empleados del tribunal informaron a Servini de Cubría sobre una llamada telefónica anónima en la que se advirtió : " Ahora vamos a seguir con la juez " .
La magistrada relacionó las amenazas con las pesquisas que lleva a cabo sobre casos de robos de niños que apuntan al ámbito de la Marina de Guerra con sede en la ciudad de Mar del Plata , a unos 400 kilómetros de Buenos Aires .
Uno de los procesados en esa causa es el ex marino Policarpio Vázquez , quien confesó haber retenido a una niña que no era su hija por " mandato divino " .
" Es una lucha en la que se avanza un paso y se retroceden dos " , advirtió la juez , quien añadió que no abandonará su objetivo de esclarecer casos de niños nacidos en centros clandestinos de detención y torturas , donde sus madres estuvieron internadas hasta su desaparición o que fueron secuestrados en sus casas .
En sus cerca de veinte años de existencia , la organización humanitaria Abuelas de Plaza de Mayo ha logrado restituir a 66 niños cuyas identidades fueron cambiadas por las personas que los adoptaron ilegalmente o los acogieron de buena fe , aunque consideran que , al menos , 200 chicos fueron sustraídos a sus familias .
En otra causa similar a la que tramita Servini de Cubría , el juez Adolfo Bagnasco mantiene desde finales de 1998 bajo arresto domiciliario a varios ex jefes del régimen militar acusados del diseño de un plan " sistemático " para el secuestro de niños .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El abogado Josep Lluís Vilaseca , de 42 años de edad , ha sido elegido hoy presidente del Patronat de la Muntanya de Montserrat , que ha celebrado su sesión plenaria en el Palau de la Generalitat con la presencia del "president" Jordi Pujol .
Vilaseca sustituye en la presidencia del patronato a Xavier Millet , que ha presentado su renuncia al considerar que había cubierto sus objetivos fijados cuando accedió al cargo en 1990 .
El abad de Montserrat Josep Maria Soler ha informado en la sesión plenaria del patronato de la inversión de 7.000 millones de pesetas prevista por Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya para construir el tren cremallera que enlazará la abadía con la red ferroviaria .
Las obras para construir esta vía férrea comenzarán el último trimestre de este año y se prolongarán durante dos años aproximadamente .
París , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los accionistas del banco francés BNP aprobaron hoy de forma definitiva su fusión con el banco de negocios Paribas , consumada en la práctica desde agosto pasado , lo que crea la primera entidad financiera del país y la cuarta europea en términos de capitales propios .
En una asamblea general extraordinaria , los accionistas decidieron que la fusión tendrá carácter retroactivo con fecha de 1 de enero del 2000 y modificó la denominación social de la entidad , que a partir de ahora se llamará BNP-Paribas .
La asamblea nombró como administradores a Claude Bebear , Michel Francois Poncet , Paul Louis Halley y Denis Kessler y el presidente del banco continuará siendo Michel Pébereau .
A partir de mañana , los responsables operativos tendrán ya plenos poderes efectivos para llevar adelante la política de absorción de Paribas por BNP en la que están ocupados 450 grupos de trabajos de un conglomerado que cuenta con 77.000 empleados .
La fusión BNP-Paribas fue el producto de una larga y agria guerra bancaria que comenzó a comienzos de 1999 cuando Société Générale ( SG ) y Paribas anunciaron un acuerdo amistoso para fusionarse , a lo que replicó un mes más tarde una oferta pública de adquisición de acciones ( OPA ) hostil de BNP sobre las dos entidades anteriores .
Tras seis meses de batallas , SG y Paribas tuvieron que renunciar a su proyecto , y BNP al suyo de fusión a tres bandas , pero consiguió absorber al más pequeño de los tres , en virtud del veredicto del Comité de Entidades de Crédito. Inversiones ( CECEI ) que interpretó el resultado del recuento de las acciones aportadas a las diferentes OPAs a finales de agosto .
En un comunicado , el nuevo banco resultante de la fusión destacó que " BNP y Paribas se han demostrado extremadamente complementarios en términos de actividades , de saber hacer y de cobertura geográfica " y recordó que " los grandes clientes internacionales son muy sensibles a la superficie y al poder de los bancos " .
BNP-Paribas divide su actividad en seis negocios : la banca de detalle en Francia con 2.100 sucursales , la banca de detalle en el extranjero ( con sus filiales BankWest y BNPI-SFOM ) , los servicios financieros especializados , la banca de inversión , la gestión de activos y Paribas Capital ( con su cartera industrial ) .
Las dos entidades que constituyen el nuevo conglomerado tuvieron en 1999 unos beneficios de 3.270 millones de euros , un 54 por ciento más que el año anterior , y en el primer trimestre volvieron a aumentar un 22,4 por ciento respecto al mismo periodo del ejercicio anterior a 1.350 millones de euros .
Uno de los principales potenciales de crecimiento son sus actividades en internet , ya que se trata del " número uno " de la banca en línea con 360.000 clientes actualmente , frente a los 100.000 con los que contaba en septiembre pasado .
Entre el. y el 22 de junio próximos , el banco procederá a un aumento de capital abierto a todos los empleados del banco .
En la asamblea general , los accionistas aprobaron todas las resoluciones presentadas por el Consejo de administración , entre ellas la distribución de un dividendo neto de 1,75 euros , frente a los 1,5 euros del ejercicio precedente .
EFECOM ac-c La Paz , 23 may ( EFE ) .
-
El gobierno de Bolivia autorizará a la empresa estatal brasileña Petrobras la construcción de un gasoducto propio en el sur del territorio boliviano , informó hoy el ministro de Desarrollo Económico de este país , José Luis Lupo .
El anuncio fue realizado al término de una visita de 24 horas a Bolivia del ministro brasileño de Minas. Energía , Rodolpho Tourinho , y del presidente de Petrobras , Philippe Reichstuhl , que están interesados en aumentar los acuerdos de integración energética entre los dos países .
Tourinho y Lupo firmaron un memorando de entendimiento tras la reunión que mantuvo hoy la delegación brasileña con el presidente boliviano , Hugo Banzer , en el Palacio de Gobierno de La Paz .
En presencia del mandatario , precisamente , el ministro Lupo declaró que el gobierno brasileño será el que determine la próxima semana la posibilidad de adelantar el volumen de aumento de sus compras de gas natural de Bolivia , desde el año 2001 .
Desde el año pasado , Brasil adquiere gas natural boliviano por un contrato que compromete la provisión de 30 millones de pies cúbicos diarios , que pretende elevar en un 40 por ciento desde el 2001 para cubrir las necesidades de combustible de las 43 termoeléctricas en construcción en su territorio .
En Bolivia , la red de transporte de hidrocarburos es propiedad del consorcio Transredes , liderado por la estadounidense Enron y que tiene monopolio en el sector , incluyendo el tramo del sudeste del país Yacuiba-Río Grande , de 450 kilómetros .
Debido a que Petrobras descubrió dos grandes reservas de gas en el sur de Bolivia , la petrolera brasileña pretende transportar ese hidrocarburo por cuenta propia sin depender de Transredes pero ésta espera que el gobierno boliviano pague la compensación por la aún parcial utilización de la capacidad de la gasoducto Bolivia-Brasil .
Esa indemnización , que la ley boliviana llama " cuenta diferida " y que se calcula en 100 millones de dólares , aún no ha sido acordada y está vinculada a las conversaciones entre Transredes y las empresas productoras para fijar un precio único para el transporte de hidrocarburos .
Mientras el precio único ya fue aceptado por los ejecutivos de Petrobras , el " pago diferido todavía no está claro cómo se va a resolver " , admitió el ministro de Minas. Energía de Brasil al señalar que espera más información de las autoridades de Bolivia .
El ministro de Desarrollo Económico boliviano adelantó que el gasoducto pedido por Petrobras no se opone a la confianza en que Brasil adquiera 8 millones de pies cúbicos diarios de gas natural desde el próximo año , adicionales al volumen del primer contrato .
El probable pedido de volúmenes adicionales de gas boliviano anticipado por las autoridades brasileñas fue acompañado por el compromiso de Petrobras para instalar una central de generación de electricidad en la ciudad boliviana de Puerto Suárez , en la frontera de ambos países , desde la cual se venderá energía a Brasil .
Gavá ( Barcelona ) , 23 may ( EFE ) .
-
David Canal , campeón nacional de 400 metros , y Javier García Chico , bronce en pértiga en Barcelona '92 , son los dos atletas más destacados de los que participarán el 28 de mayor en la tercera edición de la Reunión Internacional Ciudad de Gavá .
A la prueba asistirán también Marco Antonio Cepeda , tercero de la clasificación nacional de los 3.000 metros obstáculos , y Conchi Paredes , campeona de España absoluta de triple salto .
La competición , que cuenta con el apoyo de la Real Federación Española de Atletismo , se disputará el 28 de mayo en el estadio Municipal La Bóvila de Gavá e incluirá en el programa los 3.000 obstáculos , 100 metros vallas femenino , 100 y 400 metros masculino y femenino , 800 femenino , 1.000 y 10.000 metros lisos masculino .
Los concursos serán los de pértiga , jabalina y longitud para hombres , así como triple salto y jabalina para mujeres .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Unas 200 personas pertenecientes a la Plataforma Unitaria per la Pau han instalado esta tarde cerca de 40 tiendas de campaña en la zona ajardinada que rodea el monumento situado en el centro de la plaza de España de Barcelona .
Los miembros de la plataforma antimilitarista , que con esta acción protestan por la celebración el próximo sábado de los actos del Día de las Fuerzas Armadas en Barcelona , han llegado en metro a la citada plaza sobre las 19.00 horas procedentes de las inmediaciones del palacio de Pedralbes , donde se han concentrado inicialmente .
La zona donde han acampado los activistas se encuentra próxima a la Avenida Rius. Taulet , en la montaña de Montjuic , donde ya se han empezado a instalar las gradas para presenciar el desfile militar .
Josep Delarts , miembro de la plataforma , ha declarado que " el hecho de que nos hayan dejado plantar las tiendas ya constituye una victoria de todos los movimientos sociales que han expresado su repulsa contra el desfile " .
Delarts ha explicado que este acto de protesta " quiere ser un llamamiento a los catalanes para que no acojan pasivamente el desfile " .
Por su parte , Manel Andreu , presidente de la Federación de Asociaciones de Vecinos de Barcelona , que forma parte de la plataforma , ha indicado a EFE que dan su apoyo a estos actos " porque por tradición , el movimiento vecinal siempre ha estado a favor de la paz , y no podía faltar en esta ocasión " .
Los miembros de la plataforma piensan permanecer acampados en la zona hasta el sábado día 27 , y durante este tiempo han organizado una serie de actividades , como la creación de pancartas y coordinación de actos y debates sobre antimilitarismo .
Por otra parte , en la Fiesta por la Paz , que tendrá lugar el sábado de 12. 20 horas en el Parque de la Ciudadela organizada por la Plataforma , han anunciado oficialmente su actuación Lluis Llach , Maríaa del Mar Bonet , Gerard Quintana , Jordi Batista y Sangtrait , entre otros artistas y grupos musicales que dan su apoyo a este acto .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El Consejo Nacional Electoral de Venezuela ( CNE ) denunció hoy la existencia de una campaña para desestabilizar el país y advirtió de que la celebración de los comicios el próximo domingo depende de que el sistema automático de votación esté listo antes del mediodía de mañana , miércoles .
El presidente del CNE , Etanislao González , dijo que la campaña fue articulada para que el 28 de mayo falle el sistema automatizado y se registre un caos electoral que provoque una desestabilización general .
González atribuyó la responsabilidad del problema a la empresa estadounidense " Election Systems And Software ( ESES&S ) " , que no cumplió con los plazos de entrega del material electoral ni puso en marcha el sistema operativo para hacer las pruebas previas a los comicios .
Añadió que si mañana al mediodía la empresa ESES&S no ha cumplido su compromiso el Consejo Nacional Electoral anunciará la decisión más conveniente para el país .
El presidente del CNE se negó a precisar si entre las decisiones que podría tomar ese organismo están la suspensión de las elecciones o su fragmentación en dos jornadas .
González reveló que el embajador de Estados Unidos en Caracas , John Maisto , hace todo lo posible para resolver el problema , y anunció que un avión militar venezolano viajó a Nebraska ( EEUU ) para traer urgentemente " al personal y las computadoras que permitan tener acceso al sistema antes de que culmine el plazo fijado " .
El presidente venezolano , Hugo Chávez , informó hoy de que pidió oficialmente la ayuda del Gobierno de Estados Unidos para que se solucione el problema y puedan celebrarse las elecciones .
González , en una improvisada y urgente rueda de prensa , manifestó que el CNE " estiró al máximo su paciencia con ESES&S " , e insistió en que el intento o simulacro de mañana " será el último " que se haga , lo que hace presumir que de fallar la prueba las elecciones se pospondrán o se dividirán .
El presidente del CNE denunció que la campaña desestabilizadora incluyó llamadas telefónicas a directivos de ese organismo con amenazas de muerte y con anuncios de colocación de bombas en sus automóviles y en las salas donde se hallan el banco de datos y el sistema de comunicaciones .
Entre las amenazas también mencionó la de " infectar con virus " el sistema informático para que el escrutinio y el recuento de votos fuese un desastre y se desencadenase una situación caótica que diese lugar a disturbios y enfrentamientos callejeros .
El titular del CNE no precisó quiénes están detrás de la campaña desestabilizadora ni si la empresa " ESES&S " se ha plegado a los intereses de los supuestos conspiradores de manera voluntaria y consciente .
González calificó de " inverosímil " que los técnicos de la compañía estadounidense no pudieran poner el sistema informático en marcha durante la pasada madrugada , y señaló que el Consejo Electoral " entendía " ese fracaso " como parte de la campaña " desestabilizadora .
El dirigente del organismo electoral anunció que se reunirá con los observadores nacionales y extranjeros acreditados para supervisar los comicios con el fin de explicarles la situación y evitar los malentendidos que puedan surgir .
González en ningún momento involucró en el problema a la empresa española Indra , que también participa en el proceso automatizado de votación , y volcó sus críticas contra la estadounidense ESES&S , a la que , según afirmó , denunciará ante la Fiscalía por " incumplimiento flagrante " del contrato .
El proceso automatizado , coordinado por el CNE , está en manos de la estadounidense UNISYS , que elabora la base de datos que contiene las candidaturas para alimentar el resto del sistema ; la ESES&S , que mantiene y personaliza las máquinas de votación ( es decir por quién y por qué cargo se vota ) , e Indra , encargada de la logística ( transporte de los equipos ) , totalización y difusión de los resultados .
Ni los candidatos del gobierno ni los de la oposición se han mostrado favorables al aplazamiento total o parcial de las votaciones , a pesar de los problemas técnicos intuidos desde hace días .
Beasain ( Guipúzcoa ) , 23 may ( EFE ) .
-
La comisión permanente de la Asamblea de Electos Municipales Nacionalistas Vascos Udalbiltza ha aplazado hoy " sine dine " la celebración de su asamblea general , después de que ETA haya " desoído " su exigencia de cesar en sus acciones violentas , explicaron portavoces del colectivo .
El presidente de Udalbiltza y alcalde de Beasain , Jon Jauregi ( PNV ) , y el alcalde de Urretxu , Peio González , leyeron un comunicado en rueda de prensa en la que no se permitió a los periodistas formular preguntas sobre el particular .
El comunicado fue dado a conocer al término de la reunión de la comisión permanente del organismo , que tuvo lugar en Beasain y que se prolongó durante tres horas. media , En esta reunión , los representantes del PNV , EA y EH debatieron una propuesta sobre los presos , cuya discusión fue aplazada finalmente .
Durante el encuentro , los seis representantes del PNV y los dos de EA votaron a favor del comunicado en el que se aplazaba la tercera asamblea general de Udalbiltza , que iba a tener lugar el próximo día 27 en el Palacio Kursaal , de San Sebastián .
El texto aprobado recuerda como Udalbiltza manifestó el pasado 28 de marzo " su posición de rechazo a las acciones de violencia y la incompatibilidad de desarrollar la construcción nacional con el ejercicio de la violencia " .
" ETA ha desoído esta exigencia ; la kale borroka y las amenazas continúan , las acciones violentas no son hechos meramente coyunturales , la afección y la repercusión es estructural " , testimonia el texto .
Tras recalcar que " en el momento en que se inicia una nueva fase es necesario aclarar convenientemente la situación " , el escrito aprobado defiende la " gran potencialidad " que posee Udalbiltza " para impulsar y desarrollar legítimamente las relaciones entre los vascos " , al tiempo que asevera que los atentados de ETA y la violencia callejera " además de constituir un obstáculo , vulneran los derechos humanos y desprecian la voluntad de los ciudadanos " .
El manifiesto critica que los gobiernos español y francés no hayan realizado " el mas mínimo gesto de respeto a la voluntad de Euskal Herria " y que se aferren " a sus inamovibles marcos estatales " , con lo que pretenden , argumentan , " impedir la libre determinación democrática de una realidad nacional como la vasca " .
Este escrito incrementa sus criticas a los gobiernos de ambos países soberanos por " despreciar la reiterada demanda mayoritaria de la sociedad vasca de respeto a los derechos de los presos " , aunque admite que " la violencia y la construcción nacional , la democracia y la imposición son incompatibles " .
" La comisión permanente de Udalbiltza - concluye el texto - manifiesta su voluntad de mantenerse en el camino iniciado y en los compromisos contraídos .
Sin embargo , a partir de ahora las decisiones a adoptar se decidirán mediante el mecanismo de la mayoría / minoría , como ocurre en cualquier institución democrática " , señalan en el escrito .
EFE CL/rb/rs ( Con fotografía ) .
BILBAO .
-
( IBARROLA BOSQUE ) .
Kortezubi .
-
El lehendakari Juan José Ibarretxe visitará en su caserío de Oma ( Vizcaya ) al pintor y escultor Agustín Ibarrola y seguidamente recorrerá al " bosque pintado " , una de las obras más emblemáticas de artista vasco y que fue dañada a hachazos por radicales el viernes último .
( NOBEL ECONOMIA ) .
-
Bilbao .
Lawrence R. Klein , quien fue galardonado en 1980 con el premio Nobel de Economía , ofrecerá una conferencia en Bilbao , en la Facultad de Ciencias Económicas. Empresariales de la Universidad del País Vasco .
( FUNDACION RUBIAL ) .
-
Bilbao .
El patronato de la Fundación Ramón Rubial presentará en Bilbao los actos conmemorativos del primer aniversario de la muerte de quien fuera presidente del PSOE .
VITORIA .
-
( INFORME ARARTEKO ) .
Vitoria .
-
El Ararteko , Xabier Markiegi , comparecerá ante el Parlamento para explicar el informe sobre su actividad durante el pasado año .
Griñon ( Madrid ) , 23 may ( EFE ) .
-
Tres novicias del convento de las Clarisas de Griñón resultaron hoy heridas leves al caer desde una altura de tres metros tras derrumbarse parte del suelo de baldosa del primer piso , al parecer sostenido por una viga de madera en mal estado , indicó a Efe el alcalde de la localidad , Jesús Castellano .
" Afortunadamente - según Castellano - todo ha quedado en un susto , ya que en el momento del derrumbe , sobre las ocho de la tarde , había cuatro novicias en la sala limpiando la humedad que se había acumulado en la zona .
Posiblemente la humedad haya sido la causa del derrumbe y la caída de tres de estas novicias " , explicó a Efe Castellano .
Las tres novicias se precipitaron desde una altura aproximada de tres metros , y una de ellas quedó ligeramente contusionada en una pierna .
Fuentes de Cruz Roja y del 061 del Insalud explicaron que las tres heridas fueron tratadas en el lugar , sin que ninguna de ellas necesitara ser trasladada a un centro sanitario .
La cuarta novicia , que se mantuvo en la planta alta sin llegar a caer , tuvo que ser rescatada por los bomberos .
" La verdad es que este convento lleva reclamando una restauración completa desde hace mucho tiempo y no se ha hecho nada .
Cualquier día se nos va a caer todo el convento y lo lamentaremos " , añadió a Efe el alcalde , del PP .
El pasado 18 de abril , el viceconsejero de Promoción. Patrimonio Histórico de la Comunidad de Madrid , Juan Carlos Doadrio , inauguró unas obras que se habían realizado en el techo de la iglesia del convento .
Aquel día la superiora del convento , María Victoria Sagredo , pidió una restauración a fondo , y Doadrio anunció que se seguirían haciendo obras en el recinto .
Actualmente viven quince religiosas en el convento , a las que se acaban de unir cinco novicias de unos veinte años .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Comité de Competición de la Real Federación Española de Fútbol ha sancionado con dos partidos de suspensión al jugador Lleida Carles Busquets , por producirse con dureza en el campo concurriendo la circunstancia atenuante de arrepentimiento espontáneo .
Otros acuerdos del comité : - Un partido de suspensión por acumulación de amonestaciones a Josemi y Maia ( Lleida ) .
Pristina ( Yugoslavia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El jefe de la Misión de las Naciones Unidas para la Administración Interina en Kosovo ( UNMIK ) , Bernard Kouchner , condenó hoy , martes , las sentencias a un total de 1.632 años de cárcel que un tribunal serbio dictó ayer contra un grupo de 143 albaneses de Djakovica , al oeste kosovar .
Kouchner pidió también la puesta en libertad de todos los albaneses que siguen en penales serbios , al hablar ante los miles de manifestantes albaneses que desde ayer protestan en Djakovica por la condena contra sus vecinos .
El jefe de la UNMIK llegó esta tarde a Djakovica , acompañado del comandante de la Fuerza para Kosovo ( KFOR ) , el teniente general español Juan Ortuño , y del líder independentista albanokosovar , Hashim Thaci .
Este ex líder político de la disuelta guerrilla separatista albanesa del Ejército de Liberación de Kosovo ( UCK ) anunció ayer que dimitiría de su cargo en el órgano ejecutivo provisional de Kosovo , si Kouchner no comparecía ante los manifestantes de Djakovica .
Kouchner instó a los congregados a mantener la calma y " no lanzar ahora una campaña de revanchas " contra los serbios , después de que el líder de los albaneses de Djakovica , Mazlok Kumnova , afirmara ayer que la situación en la ciudad es tensa y " amenaza con salirse del control " .
El tribunal de Nis ( sur de Serbia ) dictó ayer penas de entre 7 y 13 años de cárcel contra los 143 albanokosovares , tras considerar probado que pertenecieron al UCK y cometieron ataques terroristas contra miembros de la Policía serbia y el Ejército yugoslavo durante los bombardeos de la OTAN contra Yugoslavia , en 1999 .
Al retirarse de Kosovo en junio de 1999 , las fuerzas yugoslavas trasladaron a otros penales en Serbia a unos 2.000 albaneses acusados o sentenciados por terrorismo y separatismo , de los que un millar han sido puestos en libertad .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Jorge Candel , jefe de los servicios médicos valencianistas , ha indicado que el jugador argentino " Kily" González ha sufrido durante el entrenamiento de esta tarde una torcedura en la rodilla por lo que será duda mañana para la final de la Liga de Campeones ante el Real Madrid .
El médico valencianista señaló que ha vendado la zona afectada del jugador y que habrá que esperar a la evolución de la lesión en las próximas horas para saber si el internacional argentino está en condiciones de jugar .
En el caso de que finalmente " Kily" González no pueda estar en el once inicial , Héctor Cúper tendrá un serio problema en la banda izquierda ya que tampoco puede contar por sanción con el lateral italiano Amedeo Carboni .
La ausencia de González puede provocar que Farinós desplace su posición de pivote a la banda izquierda y que entre en el once inicial el internacional sub-21 David Albelda .
Lima , 23 may ( EFE ) .
-
El principal gremio empresarial de Perú dijo hoy que aceptará la decisión de las autoridades electorales sobre las peticiones de aplazamiento de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales , prevista para el próximo domingo .
El presidente de la Confederación de Instituciones Empresariales Privadas ( CONFIEP ) , Roque Benavides , declaró que las decisiones del Jurado Nacional de Elecciones ( JNE ) " deben ser respetadas por todos , si realmente se cree en la institucionalidad del país " .
El JNE decidirá mañana , miércoles , si aplaza los comicios , después de conocer el resultado del último simulacro de votación que realizará la Oficina Nacional de Procesos Electorales ( ONPE ) , encargada de ejecutar el proceso .
Benavides señaló que los empresarios valoran " muchísimo las opiniones de los observadores de la OEA ( Organización de Estados Americanos ) y de la Defensoría del Pueblo ; sin embargo la voz oficial del Perú en materia electoral es el JNE " .
Las peticiones de aplazamiento han sido respaldadas por la misión de la OEA , la Defensoría y organizaciones no gubernamentales que participan como observadoras : las peruanas Transparencia y Consejo por la Paz , y las estadounidenses Centro Carter e Instituto Nacional Demócrata ( IND ) .
La OEA y la Defensoría del Pueblo consideran necesario el aplazamiento para corregir las deficiencias registradas en el sistema informático que se utilizará en la votación .
El dirigente empresarial también lamentó la decisión del candidato opositor , Alejandro Toledo , de " abstenerse " de participar en la segunda vuelta y de llamar a los peruanos a " no votar " el domingo .
Benavides mantuvo que si el otro aspirante , el presidente peruano , Alberto Fujimori , compite solo en la votación " su legitimidad como ganador dependería del porcentaje de votos que obtenga , ya que es distinto estar por encima del 50 por ciento a estar por debajo de ese porcentaje " .
El presidente de la CONFIEP afirmó que la incertidumbre política generada en Perú por la " abstención " de Toledo , ha afectado el flujo de inversiones hacia el mercado peruano .
La incertidumbre tendrá " de todas formas " un impacto negativo en las inversiones , señaló Benavides , aunque señaló que confía en que " se harán esfuerzos para que no afecte demasiado la economía " .
" Ese esfuerzo será necesario porque la única forma de luchar contra la pobreza es generando inversiones , pues son los proyectos y las empresas que los ejecutan , los que permiten incrementar los puestos de trabajo " , subrayó .
Washington , 23 may ( EFECOM ) .
-
El nuevo director gerente del Fondo Monetario Internacional ( FMI ) , Horst Koehler , visitará cinco países de Asia a partir de la semana próxima para intercambiar puntos de vista , informó hoy esta institución crediticia .
Será la segunda gira de trabajo que lleve a cabo Koehler desde que sustituyó a Michel Camdessus , el pasado. de mayo , tras lo cual visitó Latinoamérica .
El FMI informó por medio de un comunicado que su director gerente dialogará con representantes de Tailandia , China , Corea del Sur , Indonesia e India .
Agregó que Koehler desea escuchar las opiniones de esos países sobre asuntos críticos vinculados con la economía global , y especialmente tomar nota de las observaciones de las naciones asiáticas acerca del papel del Fondo Monetario .
México , 23 may ( EFE ) .
-
La agencia estadounidense de modelos Linda Woods realizará un concurso en México para buscar al " Latin Look " del milenio , informó hoy a EFE una portavoz de la compañía .
Con el acontecimiento , que tendrá lugar entre el 29 de mayo. el. de junio en la capital mexicana , se pretende " mostrar al mundo lo especial y único que es la belleza latina " , explicó Lucy Medina , representante de la agencia .
El ganador del concurso obtendrá un contrato de representación exclusiva con las agencias Linda Woods , cuya sede está en San Antonio ( Texas , EEUU ) y ID Models de Nueva York para modelar por todo el mundo .
" Actualmente existe una nueva tenencia favorable hacia el look latino , sobre todo en el mundo anglosajón , por esto se decidió organizar este concurso " , manifestó Lucy Medina .
En ese acontecimiento podrán participar hombres y mujeres de entre 12 y 28 años sin necesidad de tener experiencia como modelos .
" Las mujeres deberán tener una estatura mínima de 1,78 metros y estar bien proporcionadas , y los hombres una estatura mínima de 1,80 " , explicó la portavoz de Linda Woods .
" El jurado estará integrado por personalidades muy reconocidas en el mundo del maquillaje , la moda y el modelaje , tanto en San Antonio como en Nueva York " , añadió Lucy Medina .
San Juan , 23 may ( EFE ) .
-
El refuerzo mexicano de los Gigantes de Adjuntas , Gerardo Iván Contreras , mantiene el liderazgo de anotaciones en el torneo de voleibol superior al acumular un total de 256 puntos en 41 parciales jugados , informó la Federación Puertorriqueña de Voleibol ( FPV ) .
Los 256 puntos de Contreras se dividen en 232 en ataques , 14 en bloqueos y 10 en saques .
El promedio asciende a 6.24 .
Jaime Matos , de los Rebeldes de Moca , sigue de cerca al mexicano con un total de 215 puntos en 42 parciales para un promedio de 5.12 .
La tercera posición en anotaciones pertenece a Héctor Galarza , de los Leones de Ponce , con 214 puntos acumulados en 39 parciales jugados , para un promedio de 5.49 .
Contreras también es el líder en ataques con un total de 232 aciertos en 41 parciales , seguido por Galarza y Matos , quienes han acumulado 196 cada uno .
El departamento de defensas lo comanda Harry Rosario ( Ponce ) con un total de 124 en 39 parciales jugados para un promedio de 3.18 .
Noel Pérez ( Moca ) marcha en segundo lugar con 106 defensas en 42 parciales para un promedio de 2.52 .
Saúl Morales ( Lares ) está en tercer lugar con 102 defensas en 42 parciales .
Por su parte , Carlos Luis López ( San Sebastián ) es el líder en acomodos .
Ha logrado 535 en 44 parciales para un promedio de 12.16 , seguido por Esteban Rodríguez ( Naranjito ) quien ha logrado 475 acomodos en 41 parciales .
En bloqueos , el mejor ha sido hasta el momento Ariel Rodríguez ( Lares ) quien ha logrado 34 bloqueos efectivos en 42 parciales jugados .
Le sigue Angel "Wichel" González ( Moca ) con 33 en 38 sets jugados y Joseph Gil ( Caguas ) con 31 bloqueos en 45 sets .
Finalmente , en saques , el refuerzo de los campeones Caribes , José Luis Martell , es el líder con 16 aciertos en 33 parciales jugados .
Chris Guisler ( Yauco ) ha logrado 11 saques efectivos en 27 parciales , mientras Raúl Papaleo ( San Sebastián ) ha logrado la misma cantidad en 44 sets .
La tabla de posiciones presenta a los sextetos de San Sebastián y Naranjito como líderes con marca de 8-3 , seguidos por Lares y Moca con 7-4 a un juego de diferencia .
En tercer lugar se ubican Caguas , Corozal y Yauco con 6-5 a dos juegos del primer lugar .
Adjuntas y Ponce acumulan récord de 4-7 a cuatro juegos .
San Juan tiene hasta ahora 2-8 a 5 1/2 del líder y Bayamón permanece en la última posición con 2-9 y desventaja de seis partidos .
El torneo se reanuda el próximo jueves , 25 de mayo .
Finalmente , la FPV informó que el equipo de San Juan dejó en libertad al jugador Pedro Cancel .
Cancún ( México ) , 23 may ( EFECOM ) .
-
Lo retos y oportunidades que plantea la convergencia de servicios y tecnología de las comunicaciones es el tema de análisis de la Cuarta Reunión Ministerial de Telecomunicaciones. Industria de la Información , que mañana inaugurará el presidente de México , Ernesto Zedillo .
Un portavoz de la Presidencia de México dijo hoy a EFE que el gobernante ha confirmado su asistencia a la apertura oficial de la reunión , de la que ya se han celebrado dos días de sesiones a puerta cerrada y en la que participan 21 ministros de América y Asia .
El encuentro , que se lleva a cabo en Cancún , será presidido por el secretario de Comunicaciones. Transportes de México , Carlos Ruiz Sacristán .
Los ministros examinarán mecanismos que permitan disminuir la brecha entre las economías info-comunicadas , y las que aún no cuentan con acceso suficiente a los servicios de telecomunicaciones e información .
Conocerán propuestas de la Región Asia-Pacífico para desarrollar una sociedad de la información con base en la cooperación de las economías miembro , a fin de desarrollar una infraestructura de telecomunicaciones sustentable .
También desarrollarán iniciativas de proyectos y programas para mejorar el comercio y la inversión regionales , con especial énfasis en la promoción del comercio electrónico .
El Foro de Cooperación Asia-Pacífico ( APEC ) es un organismo establecido en 1989 y que agrupa a 21 países , Australia , Brunei , Canadá , Chile , China , Corea , Estados Unidos , Filipinas , Hong Kong , Indonesia , Japón , Malasia , México , Nueva Zelanda , Nueva Guinea , Perú , Rusia , Singapur , Tailandia , Taiwán y Vietnam .
Los países miembros del Foro suman unos 2.000 millones de habitantes y representan más del 40 por ciento del comercio mundial , el 50 por ciento del Producto Interno Bruto ( PIB ) global y el 65,6 por ciento del comercio interregional .
La reunión finalizará el próximo viernes con la firma de la Declaración de Cancún , que incluirá la lista de asuntos y líneas de actuación , así como la dirección estratégica que impulsará los trabajos del Grupo de Telecomunicaciones durante los próximos dos años .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
Los venezolanos parecen decididos a apostar de nuevo por su actual presidente , Hugo Chávez , pese al descenso de popularidad que ha tenido durante sus quince meses de gobierno , afirmaron hoy dos expertos de opinión .
La carrera presidencial en Venezuela , que se definirá el próximo domingo , se decantará a favor de Chávez , quien obtendrá entre 15 y 20 puntos porcentuales más que su principal rival , Francisco Arias Cárdenas , según las últimas encuestas .
Saúl Cabrera y Luis Vicente León , directores de Consultores 21 y Datanálisis , respectivamente , las dos empresas venezolanas más prestigiosas en estudios de opinión pública , coincidieron hoy en indicar que el descenso de popularidad de Chávez no impedirá su eventual victoria , pese. que sus votantes empezarán a exigirle que resuelva los problemas más acuciantes del país .
Cabrera dijo que la gente percibe como principales problemas nacionales la delincuencia y el desempleo , dos de los asuntos que el gobierno de Chávez no ha podido resolver y que han influido en que su popularidad descendiera del 86 por ciento en enero de 1999 al 62 por ciento en los sondeos efectuados este mismo mes .
Esta menor popularidad no ha incidido positivamente en Arias , que también bajó de un 61 por ciento en enero pasado a un 45 este mes .
Los venezolanos , según Cabrera , perciben que Chávez se ha apropiado del espacio político en la carrera presidencial , e intuyen que Arias se fija más en la construcción de una economía sólida .
En este escenario , la intención de voto acercaría mucho a Chávez a los niveles de los sufragios que obtuvo en las presidenciales de diciembre de 1998 , con un 52-58 por ciento ( 57 hace 17 meses ) , y a Arias a un 38-44 por ciento , mientras que el tercer aspirante , Claudio Fermín , sólo recibiría el 3 por ciento del apoyo popular .
León , por su parte , afirmó que Chávez aventaja a Arias en 17 puntos porcentuales ( 54 frente a 37 por ciento ) , mientras que Fermín se queda en niveles del 4 por ciento .
Auguró que la fuerza de Chávez en las presidenciales puede " arrastrar " a los candidatos de su entorno en otras elecciones que se celebrarán también el domingo , sobre todo a la Asamblea Nacional ( AN ) donde el gubernamental Movimiento. República ( MVR ) podría obtener una mayoría holgada que incluso alcanzaría la absoluta .
El director de Datanálisis observó que la oposición a Chávez en la Asamblea Nacional puede venir por el debate , incluso dentro del seno del MVR .
Anticipó que Chávez pondrá el acento en lo económico en su próximo gobierno porque dispondrá , según las previsiones , de una buena cantidad de dinero procedente de los altos precios del petróleo , el principal producto de exportación venezolano , que permitiría acabar el año con un crecimiento económico de entre el. y el. por ciento .
León añadió que Chávez cambiará su discurso político hacia la moderación y el diálogo con los distintos sectores sociales , lo que le puede facilitar un incremento temporal de su popularidad en espera de acciones efectivas de su gobierno .
Arias , por su parte , según León , ha sido " un actor vital para dar pluralidad al proceso político en Venezuela " , por lo que no descarta un futuro liderazgo dentro de la oposición si sabe actuar acorde con los tiempos que se avecinan .
México , 23 may ( EFE ) .
-
El promotor artístico venezolano Alejandro Ledezma demandó ante un tribunal de su país por 4 millones de dólares al cantautor mexicano Armando Manzanero por incumplimiento de contrato .
El hijo del cantante y director de la compañía discográfica " Manza Music " , Diego Manzanero , calificó la demanda de " pleito entre promotores " , en declaraciones que publica hoy el diario mexicano " Reforma " .
" Es un pleito entre empresas , nos da coraje que se utilice nuestro nombre para entablar una batalla por dinero " , agregó .
Según el hijo del famoso cantante mexicano , el problema se originó cuando la empresa promotora venezolana Show Time canceló un concierto de Manzanero en Caracas el pasado 14 de febrero .
" No tenemos nada que ver , sí teníamos un contrato para cantar en Caracas con José José y Danny Rivera , pero Show Time nos canceló " , aseguró el director de " Manza Music " .
Diego Manzanero añadió que la demanda no impedirá que su padre actúe esta semana en Caracas para celebrar sus 50 años de vida artística .
Además , confirmó que Armando Manzanero grabará un disco con los españoles Miguel Bosé y Alejandro Sanz y con el grupo mexicano Maná .
El álbum incluirá una selección de los principales éxitos de Manzanero en su carrera musical , explicó el hijo del cantante .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Las relaciones de asesoría del ingeniero español José Ignacio López de Arriortúa con Leica fue a través de un grupo de inversores , pero sin que se estableciese una vinculación formal , informó hoy el portavoz de la empresa alemana , Gero Furchheim .
La empresa alemana ha desmentido que López de Arriortúa trabajase para Leica , después de que el lunes el Departamento de Justicia anunciase la presentación de seis cargos contra el ingeniero español por el supuesto robo de documentos confidenciales de General Motors .
Tras abandonar la empresa en 1997 Volkswagen , López de Arriortúa abrió su propia compañía de asesoramiento de negocios , pero en ningún momento fue contratado por Leica .
López de Arriortúa sí tuvo relación como asesor de un grupo de inversores que presentó una serie de propuestas que en septiembre de 1999 fueron rechazadas en la reunión anual de la Junta de Accionistas de Leica .
" José Ignacio López nunca tuvo ningún contrato con la compañía ni ninguna posición en el consejo de asesores .
La compañía tampoco ha tenido ningún contacto con López o con su empresa de asesoría " , señaló el portavoz de Leica .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Comité de Competición de la Federación Española de Fútbol ( FEF ) sancionó con un partido de suspensión , por acumulación de amonestaciones al españolista Toni Velamazán y a los barcelonistas Michael Reiziger y Phillip Cocu .
Otros acuerdos correspondientes a la última jornada de Liga en Primera son : - Jugadores : - Amonestación : .
Por desconsideración con otro jugador a Guardiola y Puyol ( Barcelona ) . .
Por formular observaciones al árbitro a Arteaga ( Espanyol ) y Frank de Boer ( Barcelona ) .
-
Clubes Multa por incidentes del público al Barcelona .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Los números 5 - 11 - 21 - 23 - 33 - y 47 .
( cinco , once , veintiuno , veintitrés , treinta y tres , y cuarenta y siete ) forman la combinación ganadora del sorteo de la Bonoloto celebrado esta noche en Madrid .
El complementario fue el 14 ( catorce ) y el reintegro correspondió al 0 ( cero ) .
Para este sorteo se han recaudado 278.072.450 pesetas y no hubo bote acumulado .
Bogotá , 23 may ( EFE ) .
-
Un total de 17 personas resultaron heridas por una granada de fragmentación que desconocidos activaron hoy durante un espectáculo de " striptease " en un centro nocturno de la ciudad de Florencia , sur de Colombia , informaron las autoridades .
Dos sospechosos que se trasladaban en motocicleta fueron detenidos como presuntos responsables de la acción terrorista , así como siete mujeres que trabajaban en el establecimiento .
El atentado se cometió a primeras horas de hoy en el Centro Pasarela Show , casa de " striptease " de Florencia , la capital del departamento del Caquetá y distante 562 kilómetros al sur de Bogotá .
El comandante policial de la región , coronel Henry Caicedo , dijo a los periodistas que las autoridades no han establecido los motivos de la acción terrorista .
El coronel Caicedo no descartó que el atentado haya obedecido a venganzas personales , enfrentamientos entre guerrilleros y paramilitares o a represalias por una eventual extorsión contra los propietarios de la casa nocturna .
Córdoba , 23 may ( EFE ) .
-
La celebración en Córdoba de la IX Asamblea General de la Alianza Mediterránea de Agencias de Noticias ( AMAN ) a mediados de junio próximo convertirá a la ciudad " en el centro de la información mediterránea " , según el presidente de la Diputación cordobesa , Matías González ( PSOE ) .
González , que se reunió hoy con una representación de la Agencia Efe que prepara la celebración en Córdoba de la asamblea , expresó su satisfacción por que esta ciudad sea el lugar elegido para la celebración de un evento tan importante para el mundo de la comunicación , de relieve internacional , según un comunicado de la institución provincial .
La directora de Relaciones Internacionales de la Agencia Efe , Rosario Pons , el director de la Fundación Efe , Antonio Miguel Sánchez , y el delegado de la agencia en Córdoba , Alvaro Vega , han explicado al presidente de la Diputación las actividades que realizarán los representantes de las 17 agencias de noticias de la cuenca mediterránea , en una asamblea cuya ceremonia de apertura tendrá lugar en el Palacio de La Merced el 13 de junio .
La elección de Córdoba como sede de la asamblea se debe al hecho de que el Palacio de Orive será la sede del Instituto Hispano-árabe para la Comunicación , dependiente de la Fundación Efe .
Asistirán a la asamblea general en Córdoba representantes de diecisiete agencias informativas de España , Francia , Italia , Grecia , Turquía , Libia , Chipre , Albania , Marruecos , Túnez , Argelia , la Autoridad Palestina , Líbano , Siria y Egipto , además de Portugal y Mauritania .
La alianza se constituyó en Túnez en 1992 , en lo que se denominó el Espíritu de Túnez , que pretende un acercamiento entre los países que comparten aguas mediterráneas y el fortalecimiento de sus lazos culturales .
===================================================
TROMBA DE AGUA OCASIONA INUNDACIONES EN CASAS ACEUCHAL Y GUAREÑA Mérida ( EFE ) .
-
Una tromba de agua caída hacia las cuatro de la tarde en Guareña y sobre las cinco en Aceuchal ha ocasionado la inundación de casas y calles de estas dos poblaciones , aunque en ninguno de los casos ha habido daños personales .
( ME2125 ) .
IBARRA - INFRAESTRUCTURAS R. IBARRA ACEPTARIA ENERGIA EOLICA EN HURDES SI CREA 1.500 EMPLEOS Aldehuela ( Cáceres ) .
-
El presidente de la Junta de Extremadura , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , planteó hoy que estaría dispuesto a aceptar la implantación en Las Hurdes de torretas de energía eólica , con la modificación del paisaje que producirían , siempre. cuando la empresa promotora diera trabajo a 1.500 jóvenes de la comarca .
( ME2051 ) INCENDIOS FORESTALES MAS DE 1.100 PERSONAS TRABAJARAN ESTE AÑO LUCHA CONTRA INCENDIOS Mérida ( EFE ) .
-
Un total de 1.177 trabajadores integran el operativo que se pondrá en marcha este año dentro del Plan Infoex de lucha contra los incendios forestales en Extremadura , informó hoy el director general de Medio Ambiente , Leopoldo Torrado .
( ME2019 ) .
PP ESTUDIA YA PROYECTO LEY TV REGIONAL REMITIDO POR LA JUNTA Mérida ( EFE ) .
-
El PP de Extremadura analiza ya el proyecto de ley sobre la televisión regional remitido por el Gobierno extremeño para estudiar la presentación de las correspondientes enmiendas una vez que sea registrado en la Asamblea de Extremadura .
( ME2035 ) .
SINIESTRALIDAD LABORAL SUBIDA 9,7% PRIMER CUATRIMESTRE AUNQUE ABRIL ROMPE TENDENCIA ALZA Mérida ( EFE ) .
-
El índice se siniestralidad laboral de Extremadura se incrementó el primer cuatrimestre del año el 9,7 por ciento respecto al mismo lapso de 1999 aunque el pasado mes de abril se redujo en un 5,4 por ciento en relación al mismo mes del año pasado , lo que supone " la quiebra de la tendencia alcista por primera vez en muchos meses " .
( ME2019 ) .
PSOE - CONGRESO MATILDE FERNANDEZ PRESENTARA CANDIDATURA ARROPADA IBARRA Y GUERRA Madrid ( EFE ) .
-
La ex ministra de Asuntos Sociales Matilde Fernández presentará el próximo sábado su candidatura a la secretaría general del PSOE en un acto público en Madrid al que asistirán el secretario general de los socialistas extremeños , Juan Carlos Rodríguez Ibarra , y el ex vicesecretario general Alfonso Guerra .
( ME2030 ) .
COAG CONSIDERA AL PP " INTERLOCUTOR IMPRESCINDIBLE " DE LA REGION Mérida ( EFE ) .
-
El secretario general de COAG-Extremadura , Luis Cortés , aseguró hoy que su organización considera al PP como " un interlocutor imprescindible " de la región en materia agraria , dado su carácter de Gobierno en España y de primer partido de la oposición en Extremadura .
( ME2021 ) .
0'7% FEMPEX APELA AYUNTAMIENTOS CONSTITUIR " BOLSA COMUN " APORTACIONES Mérida ( EFE ) .
-
La Federación de Municipios. Provincias de Extremadura ( FEMPEX ) ha apelado a los ayuntamientos de la Comunidad Autónoma para " crear una bolsa común " que canalice conjuntamente sus aportaciones con cargo al 0'7 por ciento destinadas a la cooperación internacional .
( ME2033 ) .
PP ABRE OFICINA PARLAMENTARIA PARA ATENDER PROBLEMAS CIUDADANOS Cáceres ( EFE ) .
-
El PP de la provincia de Cáceres ha abierto una Oficina Parlamentaria en la que senadores y diputados de las Cortes atenderán los problemas de los ciudadanos , informó hoy el senador y presidente provincial , Angel Carlos Bernáldez .
( ME2056 ) DEBATE PENINSULAR CARRILLO RESALTA INFLUENCIA DE REVOLUCION CLAVELES EN TRANSICION Cáceres ( EFE ) .
-
La revolución portuguesa del 25 de abril de 1974 tuvo unos efectos directos en el cambio político español hacia la democracia y ejerció una importante influencia en la descomposición de los órganos de poder franquistas , según resaltó hoy en Cáceres el ex secretario general del PCE Santiago Carrillo .
( ME2072 ) EDUCACION - SELECTIVIDAD LOS ALUMNOS EXTREMEÑOS SE EXAMINARAN LOS DIAS 19,20. 21 DE JUNIO Madrid / Mérida ( EFE ) .
-
Los alumnos extremeños efectuarán los exámenes de selectividad los días 19,20. 21 de junio , mientras que las convocatorias de septiembre han quedado fijadas para los días 18, 19. 20 .
( ME2027 ) .
CONFERENCIAS EPISCOPALES ESPAÑA Y PORTUGAL SE REUNEN EN GUADALUPE Guadalupe ( Cáceres ) ( EFE ) .
-
Las comisiones de Comunicación Social de las conferencias episcopales de España y Portugal se reúnen desde hoy en el Real Monasterio de Guadalupe bajo el lema " Iglesia. Medios de Comunicación " .
( ME2112 ) .
EL PARTIDO MERIDA-EXTREMADURA , DECLARADO DE ALTO RIESGO Madrid ( EFE ) .
-
La Comisión Nacional contra la Violencia en los Espectáculos Deportivos decidió hoy declarar de alto riesgo el partido de Mérida-Extremadura , de la cuadragésima primera jornada de Liga en Segunda División , que se disputará el próximo domingo .
( ME2048 ) .
Santillana del Mar ( Cantabria ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la República Francesa , Jacques Chirac , y el del Gobierno español , José María Aznar , visitaron esta tarde las cuevas de Altamira y pasearon por Santillana del Mar , una villa de unos 1.000 habitantes declarada conjunto histórico artístico y de interés cultural .
Después de la conferencia de prensa con la que hoy concluyó en Santander la XIII Cumbre hispano-francesa , ambos presidentes se trasladaron hasta el municipio de Santillana , donde contemplaron las cuevas que albergan unas pinturas del paleolítico superior .
Aznar y Chirac se desplazaron después hasta la villa , donde fueron recibidos por el delegado del Gobierno en Cantabria , Alberto Cuartas ; el presidente regional , José Joaquín Martínez Sieso , y el alcalde del municipio , Isidoro Rábago .
Acompañados por miembros de ambas delegaciones , recorrieron a pie este pueblo y durante el paseo estrecharon la mano de los ciudadanos congregados a lo largo del recorrido , conversaron con los que se acercaron a saludarles personalmente y se fotografiaron con algunos niños , como una niña que saludó a Chirac en francés .
El presidente de la República se interesó , especialmente , por la antigüedad de las casas , de estilo tardogótico , barroco , neoclásico y renacentista y en su mayoría construidas por hidalgos en los siglos XVII. XVIII .
Chirac calificó las edificaciones de " soberbias y magníficas " , según relató a un grupo de periodistas Pilar García , la presidenta de la Asociación de Guías Turísticas de Cantabria , que acompañó a los mandatarios en su recorrido por Santillana .
El presidente francés y el jefe del Ejecutivo español llegaron hasta la Colegiata de Santillana del Mar , de estilo románico , y concluyeron la visita en una casona del siglo XVIII convertida en el tercer parador nacional inaugurado en España .
Chirac comentó que había pasado una jornada muy " relajante " antes de desplazarse al aeropuerto de Santander , desde donde él partió hacía París y Aznar a Madrid .
Al margen de las intensas reuniones políticas , los miembros de las delegaciones española y francesa han podido disfrutar de la gastronomía , el paisaje y el patrimonio de Cantabria en una jornada soleada .
El presidente de la República abandonó la Cumbre para visitar el Museo de Prehistoria y , a su regreso a la reunión recorrió la explanada del Palacio de la Magdalena , desde la que se divisa el mar cantábrico y la bahía de Santander .
Los miembros del Gobierno español que han participado en la Cumbre también pasearon con sus homólogos por los alrededores del Palacio de la Magdalena , construido en el siglo XIX y donde pasaron diecisiete veranos los reyes Alfonso XIII y Victoria Eugenia .
Después de la foto de familia , realizada en la fachada sur del Palacio , ambas delegaciones participaron en un almuerzo oficial , en el que degustaron ensalada de bogavante del cantábrico , solomillo en salsa de perrechicos , marquesa de chocolate con frambuesas naturales y helado de café .
La XIII cumbre bilateral , calificada por el presidente José Joaquín Martínez Sieso como un acontecimiento histórico para Cantabria , se ha celebrado en medio de fuertes medidas de seguridad a cargo de efectivos del Cuerpo Nacional de Policía y de la Guardia Civil .
EFE - Cantabria Lisboa , 23 may ( EFE ) .
-
La Unión Europea ( UE ) manifestó hoy su " profunda preocupación " por el deterioro del respeto de los derechos humanos y de la situación humanitaria en Colombia , debido a los aumento de los actos de violencia contra la población civil .
En una comunicado divulgado por la presidencia portuguesa , la UE registra su preocupación por la situación en Colombia " en especial el creciente número de actos de violencia inhumana y de atrocidades que alcanzan sobre todo a la población civil , tal como sucedió recientemente en Gigante y Chiquiquirá " .
El texto prosigue que la UE " condena con firmeza los persistentes abusos y violaciones de los derechos humanos , así como los actos de terrorismo y las violaciones del derecho humanitario cometidos por los grupos armados , y destaca la necesidad de llegar al juicio a los responsables por la violaciones de los derechos humanos " .
Tras explicar que continua apoyando el proceso de paz en Colombia , el comunicado hace una llamamiento a " todos los grupos armados para que terminen con los actos de violencia , respeten los derechos humanos y cumplan las disposiciones del derecho humanitarios " .
También les emplaza a que " emprendan conversaciones de paz , serias y constructivas , con el Gobierno colombiano , para que sea posible instaurar en el país una paz sostenible " .
Respaldan el comunicado además de los Quince , los países de Europa Central. del Este asociados a la UE , así como Chipre , Malta , Turquía , Islandia y Liechtenstein .
Por otro lado , el primer ministro portugués , Antonio Guterres , presidente de turno del Consejo Europeo , recibió hoy al ministro del Interior de Colombia , Hugo de la Calle , enviado especial del presidente de su país , Andrés Pastrana .
De la Calle explicó al gobernante luso las iniciativas de Ejecutivo colombiano para alcanzar la paz , el respeto de los derechos humanos y la lucha contra el tráfico de drogas .
El ministro reclamó el respaldo político de la UE al plan de pacificación emprendido por el presidente Pastrana , así como el apoyo económico para la lucha contra el cultivo y el tráfico de drogas , en especial con vista a la reunión del 6. 7 de julio de países donadores .
Esa reunión tiene como objetivo la recaudación de unos 2.500 millones de dólares para ayudar a Colombia , principalmente , en la erradicación de los cultivos de drogas .
Lyon ( Francia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Olympique Lyon , Jean-Michel Aulas , ha confirmado hoy la composición del cuerpo técnico para la próxima temporada , en la que participará en la Liga de Campeones , y el fichaje del centrocampista suizo Patrick Muller .
Jacques Santini ha sido designado entrenador general del equipo profesional , y Dominique Cuperly y Joel Bats serán sus colaboradores más estrechos .
Santini , de 48 años , reemplaza a Bernard Lacombe y con anterioridad era director técnico .
Cuperly , antiguo ayudante de Guy Roux en el Auxerre , ha sido designado entrenador asistente , y el ex portero internacional Bats se encargará de preparar a los guardametas .
Muller , centrocampista de corte defensivo que procede del Grasshopper de 23 años y 1,83 metros de estatura , ha firmado por cuatro años con el Lyon .
Con anterioridad , el club galo había fichado a Jean-Marc Chanelet , del Nantes , y Marc-Vivien Foe , del West Ham inglés .
El Lyon , que ha terminado tercero esta Liga , participará en la Liga de Campeones 2000-2001 a partir de la tercera ronda previa .
Madrid , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Congreso de los Diputados aprobó hoy por unanimidad una moción presentada por el Grupo Catalán ( CiU ) por la que insta al Gobierno a defender ante las instituciones de la Unión Europea ( UE ) " una línea de apoyo permanente al sector de fruta seca y algarrobas " .
Con esta iniciativa , el Congreso defiende el mantenimiento de las ayudas comunitarias que reciben estos cultivos , a través de los planes de mejora , que terminan este año , y solicita que estas primas sean incluidas en la próxima reforma de la Organización Común de Mercado ( OCM ) de frutas y hortalizas .
La Cámara Baja apoya , además , que hasta que se lleve a cabo la revisión de dicha OCM , se mantenga una prórroga transitoria del esquema de ayudas actual , para evitar las repercusiones negativas que la extinción de los planes para los frutos secos significaría sobre los agricultores .
En el texto final de la moción fue incluida una enmienda presentada por el Grupo Popular ( PP ) por la cual reclama al Gobierno que proteja la mencionada prórroga mientras se resuelve la reforma hortofrutícola , " pero sin descartar otro tipo de ayudas " .
Por el contrario , fue rechazada una enmienda planteada por el Grupo Socialista , en la que esta formación pedía que si la UE no mantuviera las ayudas al cultivo " el Gobierno central y las comunidades autónomas se hicieran cargo del problema , para garantizar la renta de las familias del sector " .
El portavoz del grupo proponente , Josep Maldonado , afirmó que con esta moción demanda también que el Ejecutivo español proteja en Bruselas la permanencia de la ayuda directa a tanto alzado para la avellana , para las campañas comprendidas entre los años 1997. 2000 .
Aboga , además , por el establecimiento de una forma complementaria , de una ayuda para financiar acciones estructurales de arranque , nueva plantación y reconversión varietal de dichas producciones .
Maldonado resaltó la necesidad de asegurar las dotaciones a los frutos secos , " para evitar el abandono " de este sector , que ocupa a 140.000 agricultores en España , especialmente en las autonomías de Cataluña , Comunidad Valenciana , Murcia , Aragón , Andalucía y Castilla La Mancha .
Destacó , además , la importancia de estos cultivos leñosos para frenar la desertización en las áreas de secano donde se siembran , puesto que no tienen otras alternativas agrícolas .
El portavoz del Grupo Socialista , Xavier Sabaté , el del Grupo Popular , Francesc Ricomé y el del Grupo Izquierda Unida , Francisco Frutos , coincidieron en sus respectivas intervenciones con los argumentos anteriores , expuestos por Josep Maldonado .
México , 23 may ( EFE ) .
-
Televisa , la mayor cadena de televisión de México , prohibió al medio millar de artistas que tienen contrato de exclusividad con la compañía que participen en " spots " a favor de alguno de los seis candidatos a la Presidencia del país .
En declaraciones que publica hoy el diario " Reforma " , el vicepresidente de producción de Televisa , Jorge Eduardo Murguía , aseguró que hace 15 días se envió una circular a todos los artistas con las instrucciones de la empresa .
" No queremos que Televisa esté involucrada con ningún partido o candidato , no queremos que los televidentes piensen que a través de nuestros artistas estamos inclinándonos por alguien " , manifestó Murguía .
Como consecuencia de la prohibición , las " caras " de Televisa no podrán grabar " spots " proselitistas en radio o televisión ni podrán hacer declaraciones públicas a favor de alguno de los candidatos que se disputarán la Presidencia de México el próximo. de julio .
" Ellos son libres de votar por quien consideren conveniente y pueden participar en los actos de campaña de sus aspirantes favoritos siempre. cuando no estén en representación de Televisa " , puntualizó el vicepresidente de producción de la empresa .
La medida , que no afecta a los artistas que grabaron anuncios a favor de algún candidato antes de su divulgación , ha motivado reacciones opuestas entre el personal de la empresa .
" Televisa es una imagen y creo que debe ser imparcial , objetiva ...
Es inteligente porque está buscando la forma de ser objetiva y no tener una tendencia , es su deber " , declaró a " Reforma " el actor Enrique Roca .
" Creo que la libertad de expresión y la libertad de credo político es libre y , aunque yo sea exclusiva de la empresa , no tienen por qué privarme de eso .
Soy libre de hacer lo que quiera con mi imagen y con mi figura " , manifestó , tajante , la actriz Laura Zapata .
Vigo , 23 may ( EFE ) .
-
El guardameta del Pilotes Posada , Javier Pascual , dirigirá el Campus de Verano que se celebrará en julio en la Residencia Príncipe Felipe de Pontevedra , que habitualmente organiza su club para jóvenes nacidos entre los años 1983. 1986 .
El guardameta del equipo será el encargado de dirigir el proyecto en su primer año en las filas del Pilotes , aunque atesora una gran experiencia por haber realizado actuaciones similares en años anteriores para otros clubes .
El campus constará de jornadas de entrenamientos específicos por puestos , una competición interna y diversas actividades como una excursión en kayak por el río Miño .
' Pasqui ' explicó en la presentación del acto que el objetivo principal es que " los chavales disfruten aprendiendo este deporte " dijo , " no se trata de controlar jugadores para el futuro , eso ya se hace durante el resto del año " .
Como ayuda en la dirección , el portero del Pilotes contará con varios monitores de Liga Asobal y un equipo procedente de Cataluña especializado en este tipo de actividades .
Para las inscripciones el club vigués ha contado con la colaboración del Banco de Sabadell que ha cedido sus oficinas para la recepción de las mismas .
Fráncfort ( RFA ) , 23 may ( EFE ) .
-
El Consejo de Administración de la sociedad rectora de la bolsa de Fráncfort , la " Deutsche Boerse AG " , aprobó hoy el proyecto de fusión con su homóloga del mercado londinense , la " London Stock Exchange " , informó hoy el presidente de aquel órgano del parqué alemán , Rolf Breuer .
Varios bancos e instituciones alemanas habían expresado sus reservas la pasada semana a la planeada alianza de las dos mayores bolsas europeas , que creará el mayor mercado del continente , con una capitalización de 4,8 billones de euros .
Pese. que algunos medios habían especulado hoy con la posibilidad de que la fusión pudiese cancelarse , el Consejo de la " Deutsche Boerse " aprobó el proyecto de unión sin ningún voto en contra y cuatro abstenciones .
Entre los que rechazaban la fusión se encontraban algunos accionistas de la bolsa de Fráncfort , que temían que la alianza restase protagonismo al mercado alemán .
Por su parte , varios pequeños bancos de inversión que participan en el capital de la " London Stock Exchange " criticaban que la adecuación a la plataforma de negociación electrónica Xetra del mercado de Fráncfort supondría elevados costes para el parqué británico .
Según anunció Breuer tras concluir esta noche la reunión del máximo órgano rector de la bolsa alemana , las nuevas tecnologías se negociarán en el " Neuer Markt " de Fráncfort - el mayor de Europa en este sector - , mientras que la sede legal del nuevo mercado , que se llamará IX , estará en Londres .
El equipo de gestión estará sin embargo en ambas plazas que se repartirán también los puestos en los diferentes niveles directivos del IX .
El presidente del máximo órgano rector de la bolsa de Fráncfort aseguró que la fusión deberá quedar cerrada este año , tras su aprobación por las juntas generales de accionistas de ambas sociedades , previstas para el próximo otoño .
Breuer , que es también presidente del Deutsche Bank - uno de los principales accionistas de la " Deutsche Boerse " - , destacó que el nuevo gigante bursátil será " el líder de Europa y uno de los mayores del mundo " .
EFE JG-c Roma , 23 may ( EFE ) .
-
El director de cine cubano Fernando Pérez , premiado este año con un Goya a la mejor película extranjera de habla hispana por su filme " La vida es silbar " , rodará en la isla de Sicilia su próxima película , anunció hoy en la capital italiana .
El largometraje estará basado en el libro " Una sonrisa sin fin " , novela autobiográfica de la escritora italiana Ana Assenza , que narra la historia de una joven poliomielítica que se enfrenta con ironía a su enfermedad en la Sicilia de los años cincuenta .
" Cuando leí el libro pensé de inmediato que era un trabajo que estaba en la onda del mío " , aseguró Pérez , que compareció hoy en Roma junto con la autora de la novela en la presentación italiana de su cuarto largometraje , el premiado " La vida es silbar " .
El cineasta cubano negó el carácter político de su última película , una coproducción hispano-cubana premiada en diversos certámenes internacionales : " Es un filme universal - aseguró - , inspirado en la búsqueda de la felicidad , en el que lo absurdo y lo maravilloso forman parte de la vida cotidiana " .
" El sufrimiento existencial solo se puede superar mirando a la cara la realidad " , añadió Pérez al comentar su obra , en la que algunos han intentado ver una leve crítica a la sociedad y al gobierno cubano .
Además de " La vida es silbar " , realizada en Cuba en 1998 , Fernando Pérez completa su filmografía con " Clandestinos " ( 1987 ) , " Hello, Hemingway " ( 1990 ) y " Madagascar " ( 1994 ) .
Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
La Corte de Apelaciones de Santiago adoptó hoy una decisión sobre la inmunidad parlamentaria de Augusto Pinochet , que aún se ignora , informaron fuentes judiciales .
" El fallo se conocerá en un plazo de una. dos semanas , pero ya hay una decisión " , dijo a los periodistas el presidente del tribunal , Rubén Ballesteros .
El magistrado dio la noticia al término de una reunión extraordinaria celebrada por los 22 magistrados que componen el tribunal , celebrada con el único propósito de analizar la petición de desafuero contra el senador vitalicio .
De serle levantada la inmunidad parlamentaria , Pinochet quedará expuesto a ser procesado por el juez especial Juan Guzmán Tapia , que investiga más de un centenar de querellas presentadas contra el ex gobernante de facto desde enero de 1998 .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
El actor Hugh Grant y la modelo Elizabeth Hurley se han separado después de 13 años de una relación sentimental que sobrevivió a un escándalo con una prostituta , informa hoy , martes , el diario " Daily News " .
El matutino , que cita como fuentes amigos de la pareja en Londres , dice que la separación es amistosa , que no hay terceras personas implicadas y que la pareja trata de darse un respiro .
Los amigos indican que Hurley , de 34 años , y Grant , de 40 años , conservarán la compañía que crearon , Simian Films , que produjo las películas " Extreme mesures " y " Mickey Blue Eyes " que protagonizó el actor .
Ambos han culpado a sus respectivas agendas de trabajo de la situación pero algunos han conjeturado que la relación se enfrió hace algún tiempo y que mantuvieron las apariencias para no perjudicar sus carreras , afirma el matutino .
El " Daily News " recuerda que la pareja atravesó momentos difíciles en 1995 al ser detenido Grant en Los Angeles cuando mantenía relaciones sexuales con una prostituta , Divine Brown .
Puerto Príncipe , 23 mayo ( EFE ) .
-
La muerte a pedradas de un candidato a la administración local ahondó hoy la inquietud tras los comicios municipales y parlamentarios del domingo en Haití , informaron fuentes políticas .
El fallecido , Jean-Michel Olophne , cayó herido durante el ataque a una sede de la organización Reunión de Ciudadanos Patriotas ( RCP ) , a la que pertenecía y que está encabezada por Jean Yves Jason , aspirante al Ayuntamiento de Puerto Príncipe .
Los atacantes , que apedrearon el edificio , fueron identificados como militantes del partido Lavalas , del ex presidente Jean Bertrand Aristide , según Jason , quien agregó que otros veintidós miembros del RCP resultaron heridos en incidentes durante las últimas horas .
La violencia se suma a la incertidumbre sobre el resultado electoral , después de que varios partidos políticos se unieron para denunciar un fraude en favor del Partido Lavalas .
La mayoría de los observadores internacionales afiliados a la Organización de Estados Americanos ( OEA ) y demás instituciones comenzaron hoy a regresar a sus países tras dar su beneplácito a los comicios .
Sin embargo , algunos comentaristas locales han destacado que los extranjeros tienen una visión muy superficial de la realidad del sufragio , que fue más bien un voto asistido , debido al analfabetismo de la mayoría de los electores , quienes no pudieron ejercer el sufragio con independencia .
Los rumores se dispararon después de que el lunes aparecieran en varias calles de la capital papeletas de votación y registros de inscripción electorales , interpretados como pruebas de una operación fraudulenta .
Los analistas políticos consideran que las elecciones , que suponen un regreso a la normalidad tras la disolución del Parlamento el 11 de enero de 1999 , pueden causar una crisis mayor .
Según la mayoría de los observadores internacionales no hubo irregularidades significativas que afecten a la legitimidad del proceso .
Sankt Poelten ( Austria ) , 23 may ( EFE ) .
-
El tenista español Sergi Bruguera , dos veces campeón de Roland Garros , cayó hoy eliminado ante el estadounidense Jeff Tarango en la segunda ronda del torneo de Sankt Poelten , dotado con 425.000 dólares en premios .
Tarango ya está clasificado para los cuartos de final del torneo austriaco .
Además del estadounidense , el australiano Andrew Ilie , el rumano Andrei Pavel y el ucraniano Andrei Medvedev , tendrán la oportunidad de jugarse el pase a las semifinales .
Resultados de los partidos de segunda ronda disputados hoy : Andrew Ilie ( AUS/N.7 ) a Orlin Stanoytchev ( BUL ) por 4-6 , 6-3 , 6-2 .
Andrei Pavel ( RUM ) a Jan-Michael Gambill ( USA ) por 6-3 , 7-5 .
Jeff Tarango ( USA ) a Sergi Bruguera ( ESP ) por 6-4 , 6-1 .
Andrei Medvedev ( UKR/N.3 ) a Christophe Rochus ( BEL ) por 6-4 , 6-4 .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Los contratos futuros de oro bajaron y los de la plata no variaron hoy , martes , en el mercado de Nueva York .
El precio del oro para entrega en agosto bajó 1,60 dólares y cerró a 277,30 dólares la onza .
El precio de la plata para julio no varió respecto al de la sesión anterior y quedó en 5,048 dólares la onza .
EFE vm-c Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
El FC Barcelona se ha proclamado por séptima vez en su historia ganador de la Liga Asobal , de balonmano , al derrotar al Portlan San Antonio en Pamplona por 25-23 en el tercer partido de la serie final , al mejor de cinco .
El equipo catalán , que además de los siete títulos de la Liga Asobal cuenta en sus vitrinas con ocho de campeón nacional de liga , se impuso en el primer partido por 26-22 , en el segundo por 28-24 y en el tercero y definitivo , jugado hoy , por 25-23 .
Lima , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del Consejo por la Paz , organismo observador de Perú , Francisco Díez Canseco , consideró hoy que la segunda vuelta de los comicios presidenciales no se puede celebrar el 28 de mayo porque " no se dan las condiciones técnicas " para que la elección sea legítima .
En unas declaraciones a la prensa Díez afirmó que Consejo por la Paz apoya el aplazamiento de la segunda ronda porque " no se dan las condiciones técnicas para que la elección sea legítima al estar plagada de ilegitimidades " .
Añadió que coincidía con la opinión de la misión de observadores de la Organización de Estados Americanos ( OEA ) que también considera que los comicios no pueden celebrarse el domingo próximo porque persisten las irregularidades que se registraron en la campaña de las elecciones generales del pasado. de abril .
Díez Canseco señaló que en el proceso hacia la segunda vuelta " siguen utilizándose recursos del Estado en beneficio de la candidatura oficialista , las cadenas de televisión de señal abierta no se han abierto como debían , y los diarios "chicha" ( sensacionalistas ) siguen haciendo la guerra sucia " .
Aludió así a las diversas irregularidades registradas durante el proceso de la primera vuelta que , a su juicio , se mantienen , y que también han sido expuestas por la misión de la OEA para solicitar el aplazamiento de la segunda hasta que se logre corregirlas .
" Estos son hechos claros y contundentes .
Por lo tanto , no es un problema de fecha , es un problema de que se modifiquen las condiciones " , recalcó Díez Canseco .
El candidato presidencial opositor Alejandro Toledo comunicó formalmente el lunes pasado al Jurado Nacional de Elecciones ( JNE ) , máximo organismo electoral peruano , que se abstendrá de participar en la segunda vuelta si ésta se celebra el 28 de mayo .
Toledo había solicitado que los comicios se aplazaran al 18 de junio , lo que fue rechazado por el Jurado electoral .
El líder del partido Perú Posible , que disputará con el jefe de Estado , Alberto Fujimori , candidato de Perú 2000 , la presidencia del país para el período del 2000 al 2005 , argumentó las mismas razones que la misión interamericana y que el Consejo por la Paz para solicitar el aplazamiento .
Ante la situación creada , Díez Canseco dijo que " creo que le haría un inmenso daño a todos los peruanos que de esta elección surgiera un presidente cuestionado e ilegítimo , aislado por la comunidad internacional " .
Informó también de que el Consejo por la Paz no participará en la observación de los aspectos técnicos de la segunda vuelta electoral si ésta se celebra el 28 de mayo .
Por Hugo Bonifacio Santo Domingo , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente electo de la República Dominicana , Hipólito Mejía , del Partido Revolucionario Dominicano ( PRD ) socialdemócrata , manifestó que mantendrá su apoyo a los XIV Juegos Panamericanos del 2003 en Santo Domingo .
Mejía , quien ganó los comicios presidenciales en las votaciones del pasado 16 de mayo , aseguró que ni él ni su partido cambiarán la posición asumida ante el pueblo dominicano de respaldar la organización de los Juegos .
Recordó que el PRD dio su palabra al pueblo dominicano , a la dirigencia deportiva nacional y se comprometió ante la Organización Deportiva Panamericana ( ODEPA ) a respaldar decididamente los Juegos si esa organización política ascendía al poder en las elecciones de este año .
" Nuestra organización ofreció su apoyo de manera escrita y yo como candidato la respaldé , así que trabajaremos estrechamente con el Comité Organizador de los Juegos Panamericanos cuando lleguemos al poder a partir del 16 de agosto próximo , para hacer de este proyecto la gran realidad para el bien del deporte nacional " , expresó Mejía .
El presidente electo aseguró que los Juegos Panamericanos representan el mejor proyecto para el deporte dominicano , y que jamás permitirá que los juegos del 2003 fracasen en una gestión gubernamental suya ni del socialdemócrata PRD .
Mejía apreció además que el montaje de los Juegos Panamericanos está asegurado , por la capacidad de trabajo que dijo tienen los miembros del Comité Ejecutivo y el Comité Organizador que encabeza su amigo José Joaquín Puello Herrera .
La máxima competencia deportiva del Continente Americano , los XIV Juegos Panamericanos , están previsto para organizarse en Santo Domingo , capital de la República Dominicana , en el año 2003 .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
Palmarés de ganadores de las diez ediciones de la Liga Asobal , de balonmano : AÑO CAMPEON SUBCAMPEON - 1991 FC BARCELONA TEKA SANTANDER ( 1 ) 1992 FC BARCELONA BM GRANOLLERS ( 1 ) 1993 TEKA SANTANDER ELGORRIAGA BIDASOA ( 1 ) 1994 TEKA SANTANDER ELGORRIAGA BIDASOA ( 1 ) 1995 ELGORRIAGA BIDASOA FC BARCELONA ( 2 ) 1996 FC BARCELONA TEKA SANTANDER ( 2 ) 1997 FC BARCELONA ADEMAR LEON ( 2 ) 1998 FC BARCELONA PORTLAND S. ANTONIO ( 1 ) 1999 FC BARCELONA ADEMAR LEON ( 1 ) 2000 FC BARCELONA PORTLAND S. ANTONIO ( 1 ) ( 1 ) .
Se disputaron eliminatorias finales por el título ( 2 ) .
-
Se disputó solamente fase regular Antes de la creación de la liga Asobal se jugó el campeonato nacional de liga , cuyo campeones han sido : 1958-59 BM. GRANOLLERS 1959-60 BM. GRANOLLERS 1960-61 BM. GRANOLLERS 1961-62 SE JUGO LIGA NACIONAL DE 1A DIVISION 1962-63 SE JUGO LIGA NACIONAL DE 1A DIVISION 1963-64 ATLETICO DE MADRID 1964-65 ATLETICO DE MADRID 1965-66 BM. GRANOLLERS 1966-67 BM. GRANOLLERS 1967-68 BM. GRANOLLERS 1968-69 FC. BARCELONA 1969-70 BM. GRANOLLERS 1970-71 BM. GRANOLLERS 1971-72 BM. GRANOLLERS 1972-73 FC. BARCELONA 1973-74 BM. GRANOLLERS 1974-75 CB. CALPISA 1975-76 CB. CALPISA 1976-77 CB. CALPISA 1977-78 CB. CALPISA 1978-79 ATLETICO DE MADRID 1979-80 FC. BARCELONA 1980-81 ATLETICO DE MADRID 1981-82 FC. BARCELONA 1982-83 ATLETICO DE MADRID 1983-84 ATLETICO DE MADRID 1984-85 ATLETICO DE MADRID 1985-86 FC. BARCELONA 1986-87 ELGORRIAGA BIDASOA 1987-88 FC. BARCELONA 1988-89 FC. BARCELONA 1989-90 FC. BARCELONA .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El equipo de balonmano del FC Barcelona ha logrado esta noche su decimoquinta Liga , al vencer en el tercer partido de la serie final al Portland San Antonio en Pamplona , con lo que ha conseguido además por primera vez en su historia ganar todos los siete títulos disputados en una misma temporada .
El entrenador barcelonista Valero Rivera , que suma de esta manera su título número 59 desde que llegó al banquillo azulgrana hace 16 años , acaba la temporada con un balance insuperable , ya que ha ganado todas las competiciones que ha disputado : la Copa de Europa , la Liga Asobal , la Copa del Rey , la Supercopa de Europa , la Supercopa de España , la Copa Asobal y la Liga de los Pirineos .
En el palmarés de Valero figuran ya nada menos que 11 Ligas , 6 Copas de Europa ( algo no conseguido por ningún otro entrenador ni club ) , 5 Recopas de Europa , 9 Copas del Rey , 4 Supercopas de Europa , 9 Supercopas de España , 3 Copas Asobal y 12 Ligas Catalanas ( actualmente denominada Liga de los Pirineos ) .
El poderío del Barcelona ha sido tan grande en los últimos años , que ha ganado consecutivamente las 7 últimas competiciones europeas que ha disputado ( primero 2 Recopas y luego 5 Copas de Europa ) , además de las últimas 5 Ligas Asobal y 3 de las 4 últimas Copas del Rey .
Con su victoria de hoy , el equipo catalán ha sumado su triunfo número 258 de un total de 300 encuentros disputados en las diez ediciones disputadas desde que se creó la Liga ASOBAL .
Ha empatado 13 encuentros y solamente ha sufrido 29 derrotas en estos diez últimos años Los 59 títulos de Valero Rivera como técnico del FC Barcelona : - Liga Asobal ( 11 ) : 1985-86 , 87-88 , 88-89 , 89-90 , 90-91 , 91-92 , 95-96 , 96-97 , 97-98 y 98-99 , 99-2000 .
Copa Europa ( 6 ) : 1990-91 , 95-96 , 96-97 , 97-98 , 98-99 y 99-2000 .
Recopa Europa ( 5 ) : 1983-84 , 84-85 , 85-86 , 93-94 y 94-95 .
Copa Rey ( 9 ) : 1983-84 , 84-85 , 87-88 , 89-90 , 92-93 , 93-94 , 96-97 , 97-98 y 99-2000 .
Supercopa Europa ( 4 ) : 1996-97 , 97-98 , 98-99 , 99-2000 .
Supercopa España ( 9 ) : 1986-87 , 88-89 , 89-90 , 90-91 , 91-92 , 93-94 , 96-97 , 97-98 y 99-2000 .
Copa Asobal ( 3 ) : 1994-95 , 95-96 y 99-2000 .
Liga Catalana ( 12 ) : 1984-85 , 86-87 , 87-88 , 90-91 , 91-92 , 92-93 , 93-94 , 94-95 , 96-97 , 97-98 , 98-99 y 99-2000 .
Las 15 Ligas de Balonmano del Barcelona : - 1968-69 , 72-73 , 79-80 , 81-82 , 85-86 , 87-88 , 88-89 , 89-90 , 90-91 , 91-92 , 95-96 , 96-97 , 97-98 , 98-99 y 99-2000 .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Canadá quiere que el tema de la " seguridad humana " en Las Américas sea el tema central de la Asamblea General que la Organización de Estados Americanos ( OEA ) celebrará en Windsor ( Ontario ) , del 4 al. de junio .
El embajador canadiense ante la OEA , Peter Boehm , explicó hoy , martes , en conferencia de prensa cómo , en opinión de Canadá , es preciso que " la comunidad internacional responda a las amenazas contra la seguridad " que afrontan muchas personas en todo el continente americano .
Para ello , explicó , Canadá va a presentar ante la Asamblea que se celebrará próximamente en su país un documento elaborado por la cancillería canadiense que quiere servir de base para la reflexión de los distintos países del continente .
Boehm explicó que , para Canadá , " la mejor forma de concebir la seguridad humana es como un cambio de perspectiva que pone a las personas en el centro de referencia de los asuntos internacionales " .
El programa de seguridad humana que se propone a debate intenta por lo tanto " afrontar las numerosas amenazas contra la seguridad de las personas " y quiere , sobre todo , " poner a estas personas en primer lugar " para " proteger los derechos humanos y garantizar la paz indispensable y la estabilidad , que es un pre-requisito clave para el desarrollo humano sostenible " .
Boehm explicó cómo , en los últimos años , las Américas han tenido la suerte de ver reducirse tanto el número como la intensidad de los conflictos abiertos , con la única excepción , según el documento , del caso de Colombia .
Pero aun y todo , las sociedades , los gobiernos y organizaciones multilaterales de las Américas se enfrentan a una serie de retos clave , que tienen graves implicaciones directas en la seguridad personal .
A estos retos algunos los denominan " la cara oculta de la globalización " , indica el documento .
Canadá considera que en el reto de fortalecer y consolidar las democracias , " la seguridad humana puede ser útil tanto como guía para establecer las prioridades , como para evaluar el rendimiento " .
" La seguridad humana tiene que ver con la lucha contra el narcotráfico y con el impacto del crimen internacional , pero sobre todo tiene que ver con la creación de sociedades mejores y comunidades nacionales más fuertes , basadas en unos valores y principios compartidos " , agrega el documento .
En este contexto , la OEA , como foro principal del continente para el diálogo multilateral y la toma de decisiones , debe establecer prioridades en lo que concierne a la seguridad de los ciudadanos de las Américas .
De ahí que el documento que será sometido a discusión por Canadá quiere servir de base a futuras ideas que hagan el continente más humano y más seguro .
En el mismo se analiza la democracia y los derechos humanos como " bases de la seguridad humana " , se considera que la " delincuencia e inseguridad va mucho más allá de las drogas ilícitas " , ya que afectan a individuos , familias y comunidades y se hace hincapié en la necesidad de " proteger a los más vulnerables , los niños " .
Canadá , que celebra este año el décimo aniversario de su incorporación como miembro permanente a la OEA , está orgulloso de ser sede este año de la Asamblea de la Organización regional más antigua del mundo y quiere que esta reunión siente las bases de muchos de los aspectos que se tratarán en la III Cumbre de las Américas , que se celebrará en la ciudad de Québec en abril del 2001 .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Los contratos futuros del azúcar en el Mercado del Café, Azúcar. Cacao de Nueva York se cotizaron hoy a : abrió máxima mínima cierre cambio jul 7,49 7,49 7,28 7,45 + 0,03 oct 7,44 7,48 7,30 7,46 + 0,06 mar 7,45 7,54 7,38 7,52 + 0,09 EFE vm-c Quito , 23 may ( EFE ) .
El ministro ecuatoriano de Defensa , Hugo Unda , aseguró hoy que las Fuerzas Armadas respetarán la decisión del Parlamento sobre la amnistía para los involucrados en la asonada golpista del pasado 21 de enero , cuando fue derrocado el presidente Jamil Mahuad .
" Las Fuerzas Armadas esperan que se dé la amnistía .
Si no se da , respetarán la resolución del Congreso " , dijo Unda a la prensa .
El ministro aseguró que los militares mantienen esa esperanza porque " este país ( ... ) necesita orden y tranquilidad para trabajar y progresar .
Con la amnistía , esperemos que logremos esa paz y orden que se necesita " .
El Congreso analiza actualmente el asunto de la amnistía , que fue solicitada el mes pasado por el presidente del país , Gustavo Noboa , y según las versiones que circulan por el Parlamento , lo más probable es que se apruebe una indulto parcial .
El ministro de Defensa manifestó su esperanza de que la amnistía " sea parcial " , y recordó que " muchos de los oficiales de las Fuerzas Armadas rompieron principios de subordinación , lealtad y disciplina , que tienen que ser sancionados " .
Catorce coroneles están detenidos y un centenar de oficiales procesados por su participación en la asonada golpista , que dio paso a la sucesión presidencial , que recayó en el entonces vicepresidente , Gustavo Noboa .
Por Juan Miguel Núñez Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Federación Hotelera de Baleares , Pedro Cañellas , calificó de " injusto y discriminatorio " el proyecto de impuesto turístico presentado hoy a su organización por el Govern balear , ya que sólo se aplicará a los alojamientos turísticos .
Cañellas , miembros de su junta directiva , el presidente de la Federación Hotelera de las Pitiusas , Gonzalo Miragall , y el máximo responsable de la organización en Menorca , Francesc Mercadal , se entrevistaron durante casi dos horas con los consellers de Hacienda , Joan Mesquida , y Turismo , Celestí Alomar .
El presidente de la patronal hotelera subrayó que la discriminación que a su juicio supone que el impuesto turístico se cobre en los alojamientos se basa en que ésta " es una de las muchas actividades turísticas que hay " .
Aunque Cañellas aseguró que la cuantía de la tasa es " un tema accesorio " , miembros de su equipo explicaron que el proyecto prevé que los hoteles de cinco estrellas y los apartamentos turísticos de cuatro llaves ( máximas categorías ) cobrarán dos euros por pernoctación y día .
El borrador presentado por el Ejecutivo , según las mismas fuentes , fija una tasa de un euro diario para los hoteles de cuatro y tres estrellas y apartamentos de categoría media , mientras que en los alojamientos de las categorías más bajas el impuesto no alcanzará el euro por jornada .
El proyecto , que mañana será dado a conocer públicamente por Mesquida y Alomar , también establece la exención del impuesto para los turistas menores de 12 años .
Cañellas aseguró que el Govern ha explicado a los hoteleros que ha decidido que la ecotasa se cobre en hoteles y apartamentos turísticos porque " no han encontrado otra manera técnicamente más fácil " para recaudarlo .
El presidente de la Federación Hotelera balear insistió en que estudiará " a fondo " el borrador y lo expondrá a los miembros de su organización en la próxima asamblea .
No obstante , precisó que " la votación sobre la ecotasa ya está mas que hecha , y está rechazada " , aunque " tenemos que dar a conocer el texto del borrador y que la gente opine " .
Cañellas indicó que el Ejecutivo balear ha insistido en que el proyecto es todavía un borrador " modificable y que podríamos hacer aportaciones " , por lo que emplazó a un estudio con más detalle para plantear posibles alternativas .
" Tendremos que estudiar si hay posibilidades de llevarlo a los tribunales " , aseguró el presidente de la patronal hotelera , que indicó que hasta que no se estudie con detalle no se planteará un posible recurso judicial .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
El FC Barcelona se ha proclamado por séptima vez en su historia ganador de la Liga Asobal , de balonmano , al derrotar al Portlan San Antonio en Pamplona por 25-23 en el tercer partido de la serie final , al mejor de cinco .
El equipo catalán , que además de los siete títulos de la Liga Asobal cuenta en sus vitrinas con ocho de campeón nacional de liga , se impuso en el primer partido por 26-22 , en el segundo por 28-24 y en el tercero y definitivo , jugado hoy , por 25-23 .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El juez decano de Madrid , Fernando Fernández , dijo hoy que " los jueces somos los sufridores " de la nueva Ley del Jurado y estimó que se promulgó por una razón de " oportunidad política " .
Fernando Fernández hizo esta manifestación en la Asociación de la Prensa de Madrid , donde participó en un debate sobre " La Reforma de la Justicia " , organizado por el Foro Jurídico Pelayo .
En el mismo intervinieron también el presidente del Consejo General de la Abogacía Española , Eugenio Gay ; el decano del Colegio de Procuradores de Madrid , Juan Carlos Estévez , y el catedrático de Derecho Procesal Andrés de la Oliva .
Fernando Fernández consideró que habría que suprimir de las competencias de los jurados la posibilidad que actualmente tienen de enjuiciar delitos como omisiones del deber de socorro o las amenazas , entre otros .
Por otra parte , dijo que el 16 por ciento de los delitos los cometen los menores , estimó que es necesaria una " Ley de Enjuiciamiento Criminal moderna " y criticó los pocos medios y la falta de fiscales en la Justicia española .
Añadió que sería bueno restablecer los juzgados de distrito , que fueron suprimidos en 1985 , y en el ámbito civil intentar reducir el número de asuntos por Juzgado , que en la actualidad asciende a 800 por ciento , para dejarlos al menos en 500 .
Fernando Fernández se mostró más partidario de valorar la labor de los jueces por la calidad de sus resoluciones más que por el número de las que dictan , e indicó que " no es sensato que existan unos 1.300 jueces interinos " .
Por su parte , Eugenio Gay se lamentó de la " desconfianza que tienen los ciudadanos por la Justicia " , aunque confió en que haya un " pacto por la Justicia eficaz " para resolver el " gran colapso " actual .
Eugenio Gay se refirió también a la nueva Ley de Enjuiciamiento Civil ( LEC ) , de la que dijo que aunque se aprobó de una forma " bien intencionada " , ha sido " precipitada " y advirtió de que a su juicio para aplicarla será necesario que se duplique el presupuesto para la Administración de Justicia , aunque indicó que los abogados tienen que acatarla .
Juan Carlos Estévez subrayó que la LEC " puede ser una herramienta útil de trabajo " , pero dudó de que haya medios suficientes para llevarla a la práctica .
En cualquier caso , Juan Carlos Estévez manifestó su " optimismo " respecto al nuevo ministro de Justicia , Angel Acebes .
Andrés de la Oliva , que fue vocal del Consejo General del Poder Judicial , coincidió en que debe incrementarse el presupuesto para Justicia e indicó que dicho Consejo debe velar por el correcto funcionamiento de la leyes .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Los contratos futuros del café en el Mercado del Café, Azúcar. Cacao de Nueva York se cotizaron hoy a : abrió máxima mínima cierre cambio jul 103,50 104,25 101,30 103,70 + 0,40 sep 106,00 106,95 104,20 106,45 + 0,65 dec 108,50 110,00 107,50 109,80 + 0,70 .
Bogotá , 23 may ( EFE ) .
-
Al menos seis guerrilleros colombianos murieron durante un enfrentamiento entre facciones del ELN y las FARC que se disputan un territorio selvático del departamento sureño de Nariño , aseguraron hoy las autoridades policiales .
El combate se produjo el lunes en una zona rural de Barbacoas , localidad distante 236 kilómetros al oeste de Pasto , la capital de esta región del límite sur con Ecuador .
Un portavoz de la Policía Nacional dijo a los periodistas que allí chocaron hombres de los frentes 29 de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia ( FARC ) y Comuneros del Sur del Ejército de Liberación Nacional ( ELN ) , los dos principales grupos rebeldes del país en ese orden .
Seis guerrilleros del ELN murieron durante este enfrentamiento , precisó el portavoz , quien indicó que las autoridades no disponen de información acerca de nuevos combates entre ambos grupos .
La región de la disputa permanece sin fuerza pública desde hace tres años y es parte de la Costa Pacífica del país , con la que Barbacoas tiene comunicación por vía fluvial .
Río de Janeiro , 12 may ( EFE ) .
-
Los homosexuales de Juiz de Fora , una de las principales ciudades del conservador estado brasileño de Minas Gerais , podrán besarse , abrazarse y acariciarse en público sin ser recriminados , según una ley aprobada por la municipalidad .
La norma comenzará a regir a partir del próximo viernes , cuando la ciudad recibirá a las participantes en el concurso de belleza " Miss Brasil Gay " .
" Todo lo que está permitido a una pareja heterosexual también será permitido a los homosexuales " , aseguró el coordinador del Movimiento Gay de Minas Gerais , Osvaldo Braga , en una entrevista publicada hoy por el diario " O Globo " .
Braga afirmó que Juiz de Fora será considerada por las organizaciones de homosexuales del país como la ciudad de " Orgullo Gay " .
La norma , iniciativa del concejal centrista Rogerio dos Santos y sancionada esta semana por el alcalde Tarcisio Delgado , fue aprobada por unanimidad por el Concejo Municipal de Juiz de Fora .
Prevé multas de hasta 1.700 dólares para quienes practiquen cualquier acto de discriminación o agresión , física o moral , contra alguna persona por su condición sexual .
La ley también prevé la cancelación de los registros de funcionamiento de establecimientos públicos como bares y restaurantes que discriminen a los homosexuales .
De acuerdo con esta norma , ninguna pareja del mismo sexo podrá ser recriminada por acariciarse , besarse o abrazarse en restaurantes , bares , salas de cine , edificios públicos , plazas o en las calles de la ciudad .
Juiz de Fora es una de las mayores ciudades de Minas Gerais , estado que se caracteriza por el conservadurismo de sus habitantes y en donde está la sede de la principal organización machista de Brasil .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Comité de Competición de la Real Federación Española de Fútbol ha sancionado con cuatro partidos de suspensión al jugador del Atlético de Madrid B Cabanillas , que fue expulsado por roja directa en el partido que su equipo jugó frente al Recreativo de Huelva .
Otros acuerdos del comité : .
JUGADORES .
-
Dos partidos de suspensión , por producirse con dureza en el campo concurriendo la circunstancia atenuante de arrepentimiento espontáneo a Busquets ( Lleida ) .
Un partido de suspensión , por infracción de las reglas del juego determinante de expulsión a Santi Lampón ( Getafe ) y Poli ( Extremadura ) .
-
Un partido de suspensión , por doble amonestación y consiguiente expulsión a Pedro Nieto y Galán ( Recreativo ) , Berruet ( Villarreal ) , Goio ( Eibar ) y Luis López ( Levante ) .
Un partido de suspensión por acumulación de amonestaciones a Bracamonte y De la Cruz ( Badajoz ) , Suárez ( Toledo ) , Oscar y Puñal ( Leganés ) , Urbano ( Sporting ) , Tiago ( Tenerife ) , Aranalde , Ricardo , Herrera y Marín ( Logroñés ) , Josemi y Maia ( Lleida ) y Fredi ( Extremadura ) .
-
Amonestación por juego peligroso a César y Rogerio ( Salamanca ) , Alex y Pepín ( Badajoz ) , Marcos ( Mérida ) , Dani Bouzas y Luis García ( Toledo ) , Dika y Casqueiro ( At. Madrid ) , Jose ( Recreativo ) , Julián Ronda y Macanas ( Leganés ) , Tcheryshev y Vicente ( Sporting ) , Alex ( Osasuna ) , Moisés y Jacob ( Tenerife ) , Ruiz Otxoa y Juanito ( Córdoba ) , Sarasua ( Las Palmas ) , Arce ( Eibar ) , Alain y Otero ( Getafe ) , Varela ( Extremadura ) , Biscay ( Compostela ) , Aurelio y Giner ( Levante ) .
Amonestación por formular observaciones al árbitro a Txutxi y Gallego ( Badajoz ) , Alberto ( Córdoba ) , Craioveanu ( Villarreal ) , Claudio ( Elche ) , Cañizares ( Getafe ) y Miguel ( Levante ) .
-
Amonestación por desconsideración con otro jugador a Unai ( Mérida ) , Fede Marín ( Toledo ) , Cubillo ( At. Madrid ) , Méndez ( Recreativo ) , Mingo ( Sporting ) y Josetxo ( Eibar ) .
Amonestación por desentender las instrucciones del árbitro a Lipidio ( Salamanca ) .
-
Amonestación por falta técnica a Rodri ( Toledo ) y David Charcos ( At. Madrid ) .
Amonestación por infracción de las reglas del juego a Velasco ( Salamanca ) , Mariano ( Mérida ) y Sabas ( Albacete ) . .
CLUBES .
-
Multa por incidentes del público al Salamanca y al Logroñés . .
ENTRENADORES Y AUXILIARES .
-
Un partido de suspensión por doble amonestación y consiguiente expulsión a Manu Sarabia ( Badajoz ) .
Amonestación por desconsideración con el árbitro a Ortuondo ( Extremadura ) . .
DELEGADOS .
-
Amonestación por formular observaciones al árbitro a Fabián Bazán ( Badajoz ) .
Buenos Aires , 23 may EFE ) .
-
La bandera de Buenos Aires , que reproduce el escudo creado por el colonizador español Juan de Garay , ondea hoy por primera vez en la capital argentina frente al Obelisco , principal símbolo de esta ciudad .
La bandera fue izada por el jefe de Gobierno de Buenos Aires , Enrique Olivera , en un acto al que se sumaron legisladores de distintos partidos de la capital y que coincidió con la conmemoración de los 64 años de la inauguración del Obelisco .
Sobre el fondo blanco de la bandera se reproduce el escudo creado por Garay en 1580 , en el que se ve un águila negra coronada , que sostiene con su garra derecha la Cruz de Calatrava , de color rojo .
Bajo esa cruz , se ubican cuatro aguiluchos que representan a las ciudades de Puerto de Santa María de los Buenos Aires , Santa Fe de la Trinidad , San Juan de Vera de las Siete Corrientes y Concepción de Nuestra Señora .
Juan de Garay fundó oficialmente Buenos Aires a orillas del Río de la Plata el 11 de junio de 1580 , después de un primer intento fallido realizado por Pedro de Mendoza en 1536 .
Poco después , el conquistador vasco regresó a Santa Fe para reprimir un motín y entre 1581. 1582 llevó a cabo una expedición en busca de la imaginaria " Ciudad de los Césares " , tras lo cual murió a manos de los indígenas .
" Esto tiene enorme valor simbólico , y el contenido de un mensaje a la gente de Buenos Aires : que a la sombra de esta bandera depongamos cuestiones personales , que pongamos por encima el interés general de la ciudad , que es lo que realmente corresponde " , indicó Olivera en el acto celebrado en la plaza donde se alza el obelisco .
La bandera de Buenos Aires fue declarada emblema oficial de la capital argentina en 1995 .
Santander , 23 may ( EFECOM ) .
-
El jefe del Gobierno , José María Aznar , anunció hoy que el Ejecutivo adoptará medidas para liberalizar aún más el mercado de los hidrocarburos en España y que ha puesto ya en conocimiento del Tribunal de Defensa de la Competencia " ciertas actitudes " de empresas que pueden contravenir este principio .
En una conferencia de prensa tras la XIII Cumbre Bilateral de Santander , Aznar respondió así al ser preguntado sobre la sexta subida en este mes de la gasolinas por parte de las petroleras en España .
" Se puede dar la circunstancia de que existan ciertos defectos de la competencia " y , por ello , " el Gobierno ya ha puesto en conocimiento del Tribunal de la Competencia ciertas actitudes de algunas empresas que pueden contravenir , a nuestro juicio , las reglas de la competencia en nuestro país " , explicó José María Aznar .
El jefe del Gobierno anunció también que , dentro del próximo paquete " muy importante " de medidas liberalizadoras de la economía habrá algunas para abrir " aún más " el mercado de hidrocarburos en España y " concretamente " el sector petrolero .
La Comisión Europea ha expresado ya su sorpresa por que España es el único país de la UE en el que los combustibles suben lo mismo en todas las gasolineras y al mismo tiempo .
" Parecía que después del último acuerdo de los países productores se iba a producir un descenso que iba a estabilizar el precio , pero esto no ha sido así y - explicó Aznar - posteriormente ha vuelto a subir " .
José María Aznar achacó la evolución del precio de los carburantes " en todos los países " tanto a la situación al alza de los precios del petróleo y a la " influencia negativa " de la cotización del euro , aunque anunció que el gobierno tomará medidas para que disminuya el precio en España .
París , 23 may ( EFE ) .
-
El fiscal del Tribunal de comercio que examinó hoy la denuncia de la sociedad de internet Wappup.com contra France Telecom , pidió a los jueces que suspendan la venta de teléfonos móviles con tecnología WAP ( Wireless Application Protocol ) del operador estatal .
Wappup.com quiere que se congele la comercialización de esos teléfonos , especialmente diseñados para poder acceder a internet , porque los que pone a la venta France Telecom restringen el acceso a su propio portal e impiden entrar en otras direcciones , lo que a su juicio constituye un atentado a la competencia .
El tribunal dictaminará el martes de la semana que viene , y de seguir la petición fiscal , " su decisión abrirá la vía a una libertad en internet por ( teléfono ) móvil similar a la que existe en e internet por fijo " , subrayó el director de la joven empresa , Antoine Duboscq .
La sociedad de Duboscq también se había querellado contra los fabricantes de teléfonos Motorola , Alcatel , Sagem y Mistubishi y contra varios distribuidores ( FNAC y The Phone House ) .
El mismo tribunal examinó hoy una denuncia muy parecida presentada por la Asociación Francesa de Internet Móvil ( AFMI ) , en la que también se acusa a France Telecom por limitar el acceso a internet .
Un portavoz del operador estatal explicó que los teléfonos con tecnología WAP se comercializan desde el pasado 17 de mayo y hay una gran demanda de aparatos .
EFE ac-c Soria , 23 may ( EFE ) .
-
El Numancia ha confirmado a Paco Herrera como nuevo entrenador para la próxima temporada en sustitución de Andoni Goicoetxea , que decidió no seguir en el cargo .
Herrera , ex técnico del Mérida y también del equipo soriano hace tres campañas en segunda división , será presentado oficialmente en los próximos días .
Nacido en Barcelona , Herrera ha desarrollado la mayor parte de su trayectoria ligado al Badajoz .
Fue entrenador de su primer equipo en momentos determinados y , sobre todo , estuvo al frente de la secretaría técnica del conjunto pacense .
Cuando vino a Soria , en febrero de 1998 , para sustituir al entonces destituido Antonio Gómez , estaba dirigiendo al Badajoz B en tercera división y consiguió con el Numancia la permanencia en la última jornada frente al Hércules .
Tras su paso por el Numancia , el presidente del Mérida , José Fouto , lo rescató para su equipo , en el que estuvo la temporada 98/99 y fue destituido de su cargo a mitad de la actual campaña .
Paco Herrera dirigirá el segundo proyecto del Numancia en primera división con unas directrices parecidas a las que se han dado en la temporada recién concluida y que han permitido al equipo soriano continuar entre los grandes .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La Reina presidió hoy en el Auditorio Nacional un concierto homenaje a Alfredo Kraus en el que intervinieron la soprano Milagros Poblador , el tenor Aquiles Machado y el bajo-barítono Simón Orfila , tres de los mejores discípulos del tenor canario , ya desaparecido .
El concierto estuvo organizado por la Escuela Superior de Música Reina Sofía , en la que durante años , y hasta su muerte , ocurrida en septiembre pasado , Alfredo Kraus dirigió la cátedra de canto , desde la que enseñó a más de setenta alumnos .
Poblador , Machado y Orfila , acompañados por la Orquesta Sinfónica de RTVE , dirigida por Enrique García Asensio , interpretaron fragmentos de óperas de Verdi , Massenet , Donizzetti , Rossini , Ponchielli y Offenbach .
Acompañaron a Doña Sofía y tomaron asiento junto a ella en el primer anfiteatro los Duques de Soria , la Princesa Ana de Francia , la directora de la Escuela Reina Sofía , Paloma O'Shea , la soprano Teresa Berganza , así como Rosa. Alfredo Kraus , dos de los hijos del tenor a quien se rendía homenaje .
En un entreacto la Reina y sus acompañantes se acercaron a saludar a los músicos y a felicitarles por su trabajo , que el público acogió con calurosas ovaciones .
Verona ( Italia ) , 23 may .
( EFE ) .
-
El delantero italiano Christian Vieri , que se ha tenido que retirar del partido que está disputando su equipo , el Inter de Milán , ante el Parma , de desempate para el acceso a la fase previa de la Liga de Campeones de Europa de fútbol , sufre una ligera contractura muscular .
Vieri , que salió en el once inicial del Inter de Milán , lo que no hacía desde el pasado marzo como consecuencia de problemas musculares , se lesionó a la media hora , durante la disputa de un balón con el defensa francés Lilian Thuram .
El delantero permaneció unos minutos al borde del terreno de juego y le fue aplicado un vendaje en el muslo derecho , el mismo que le ha mantenido fuera de los terrenos de juego varios meses .
En su lugar entró el chileno Iván Luis Zamorano .
Vieri será sometido mañana a pruebas médicas para determinar si puede acudir a la concentración de la selección italiana para preparar la Eurocopa '2000 .
Managua , 23 may ( EFE ) .
-
Unos 3.000 campesinos que viven en las faldas del volcán San Cristóbal , en el oeste de Nicaragua , recibieron la recomendación de Defensa Civil de mantener la " alerta preventiva " ante posibles aludes de lodo , cenizas y otros materiales debido a las lluvias , informó hoy el mayor Gilberto Narváez .
Narváez , jefe de la Defensa Civil , indicó que el Instituto Nicaragüense de Estudios Territoriales confirmó mediante un reconocimiento aéreo que el peligro sigue latente porque las lluvias de la época pueden arrastrar la ceniza , arena y piedras acumuladas en las laderas de la montaña del volcán .
El San Cristóbal , de 1.745 metros de altura y situado en el norte del departamento de Chinandega , a 250 al oeste de Managua , entró en actividad en noviembre de 1999 , con emisiones de gases , arena y ceniza que , según los técnicos , en la actualidad representan unas 3.000 toneladas de material volcánico .
Según el jefe de la Defensa Civil , existen varias comunidades de campesinos directamente expuestas a los riesgos de aludes desde el cono del volcán , por estar situadas en los cauces que se formarían de seguir las precipitaciones pluviales en la zona .
Después de las primeras lluvias , la Defensa Civil evacuó a 230 habitantes porque vivían en zonas de alto riesgo , pero el resto se resiste a abandonar sus casas , bienes y cultivos agrícolas .
El mayor Narváez indicó que el Ejército de Nicaragua instaló más de 20 radiotransmisores para emitir la " alerta temprana " y evacuar a los campesinos en caso de que se produzcan aludes .
Añadió que todos los habitantes recibieron instrucciones para que al primer aviso de derrumbes busquen los refugios instalados cerca de sus viviendas y equipados con lo necesario para una emergencia .
Equipos del Ministerio de Infraestructura remueven los escombros de arena , lodo y ceniza , y construyen diques de contención , para evitar un alud que como el que , en octubre de 1998 , sepultó a 2.000 personas en torno al volcán Casitas al paso del huracán " Mitch " .
Alcorcón , 23 may ( EFE ) .
-
Seis asociaciones vecinales de Alcorcón se reunieron hoy con representantes de la Comisión Metrosur de Móstoles y acordaron unir sus fuerzas para solicitar la prolongación de la línea 10 de Metro , que terminará en Alcorcón .
Ambos municipios coinciden en la necesidad de exigir la prolongación de la línea 10 , ya que entre las dos localidades serían unos 140.000 habitantes los que quedarían sin este servicio de transporte si no se cambia el proyecto oficial .
Por ello , según dijo a EFE Ricardo Zamora , de la Comisión Metrosur , " el acuerdo más interesante es que entre ambos municipios vamos a solicitar la prolongación de la línea 10 a la Comunidad de Madrid " .
Zamora añadió que " la rentabilidad económica y social está más que demostrada cuando hablamos de 130.000 o 140.000 vecinos que se quedan sin ningún tipo de servicio " .
Alcorcón solicitará dos estaciones más , una en el Recinto Ferial que dé servicio a la zona centro y otra en Prado Santo Domingo , zona de expansión que aglutina más de 5.000 viviendas .
Móstoles , por su parte , pedirá también dos estaciones , una en la zona suroeste , con más de 70.000 vecinos , y otra en la plaza del Pradillo , en el casco urbano .
Los representantes vecinales de Alcorcón indicaron a EFE que la " idea es novedosa y no habíamos pensado en ella " , dijo Miguel Angel Marcos , de la asociación de vecinos Júpiter , pero trasladarán las conclusiones a sus respectivas asambleas y no descartan movilizaciones conjuntas tras el verano .
Asimismo , la Comisión Metrosur recordará a su regidor , el socialista José María Arteta , su compromiso de entrevistarse con su homónimo de Alcorcón , el popular , Pablo Zúniga , para llevar a cabo acciones conjuntas .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Estados Unidos cree que Pakistán ha llevado a cabo preparativos para la realización de un nuevo ensayo nuclear , pero al parecer esta prueba no se ha concretado , según informó hoy una fuente oficial de Washington .
La nueva actividad nuclear paquistaní no es inminente y se desconoce cuándo ese país adoptará una decisión política en este sentido , dijo la fuente , que prefirió mantener el anonimato .
EEUU tampoco ha podido determinar si la India , que mantiene una tradicional enemistad con Pakistán , también realiza preparativos para otro ensayo atómico .
Ambas naciones , que han librado al menos dos guerras en los últimos 50 años , están empeñadas en una carrera nuclear la cual pretende frenar la comunidad internacional , especialmente Estados Unidos .
La fuente dijo que los preparativos nucleares paquistaníes se han llevado a cabo durante varias semanas y que fueron suspendidos recientemente sin que se tengan claros lo motivos de esta decisión .
La Casa Blanca considera que una carrera armamentista nuclear entre Pakistán y la India pondría en alto riesgo la estabilidad y la paz regional y afectaría considerablemente los esfuerzos para limitar esta clase de armas de destrucción masiva .
Bogotá , 23 may ( EFE ) .
-
Un movimiento telúrico con una magnitud de 5,2 grados en la escala abierta de Richter sacudió hoy una región de la costa pacífica del suroeste colombiano , pero no causó víctimas ni daños , informó en Bogotá la Red Sismológica Nacional ( RSN ) .
El seísmo tuvo como epicentro la población de Francisco Pizarro , distante 175 kilómetros al noroeste de Pasto , la capital de Nariño , departamento en la frontera sur de Colombia con Ecuador .
El epicentro se localizó a 65 kilómetros de profundidad , dijo a EFE José Palomares , experto de la RSN .
El experto dijo que el fenómeno telúrico fue puesto en conocimiento de los responsables de la prevención y atención de desastres , que no han informado de víctimas ni daños .
El epicentro del temblor está localizado en la punta norte de la bahía de Tumaco , que aloja un puerto con el mismo nombre .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Tras una fuerte corriente de ventas que se desató en la última media hora de negocios , los mercados de Nueva York cerraron la sesión de hoy a la baja y el Nasdaq se ubicó en el nivel más bajo del año tras caer cerca de un 6 por ciento .
Según cifras preliminares , el promedio Dow Jones de Industriales , el más importante de Wall Street , perdió 119,94 puntos , equivalentes a un 1,14 por ciento , hasta los 10.422,61 , después de que ayer cerrase con una pérdida de 84,30 .
Mientras tanto , el mercado del Nasdaq , donde cotizan las acciones de empresas informáticas , de nuevas tecnologías e internet , bajó 200,24 puntos , o un 5,95 por ciento , hasta los 3.163,97 , después de que ayer bajara un 0,77 por ciento .
El cierre de hoy está por debajo del mínimo anual de 3.321,29 unidades con que el Nasdaq cerró el 14 de abril pasado .
BALEARES - ECOTASA .
-
Palma .
Los consellers de Turismo , Celestí Alomar , y Hacienda. Presupuestos , Joan Mesquida , presentan a los medios de comunicación el proyecto de ley de creación del Impuesto Ecoturístico , conocido como "ecotasa" .
BALEARES - MINUSVALIAS .
-
Palma .
El conseller de Interior , Josep M. Costa , inaugura las " XV sesiones sobre acceso de las personas con discapacidad al empleo público , organizadas por la Conselleria de Interior del Govern balear y por el Real Patronato de Prevención. Atención. Personas con Minusvalía .
Slds .
EFE Baleares Washington , 23 may ( EFE ) .
-
El departamento de Salud de Estados Unidos difundió hoy las nuevas normas que regirán los experimentos médicos con seres humanos , especialmente los de transferencia genética , que estarán más controlados por las autoridades y deberán contar con un consentimiento expreso de los pacientes .
Las nuevas normas , divulgadas hoy por la secretaria de Salud , Donna Shalala , aparecen en un momento de especial preocupación sobre este tipo de pruebas , especialmente después de que un paciente muriera en unas pruebas genéticas de la Universidad de Pensilvania .
Una mayor formación de los investigadores clínicos en aspectos como la " bioética " , el consentimiento de los pacientes tras haber sido plenamente informados del contenido de las pruebas y los conflictos de intereses o penalizaciones de los infractores son algunos de los aspectos que aborda la nueva normativa .
La normativa hace especial hincapié en el denominado " consentimiento informado " de los pacientes .
Un joven de 18 años , Jesse Gelsinger , falleció a principios de año en unas pruebas realizadas por la Universidad de California , cuyos experimentos fueron paralizados por la FDA , la agencia que regula los fármacos y los alimentos .
La muerte del joven , la primera que se ha relacionado con una investigación genética , provocó en febrero pasado una oleada de críticas contra los experimentos que usan seres humanos , por las irregularidades que pueden contener .
La FDA encontró 18 irregularidades en el experimento de un departamento de investigación de la Universidad de Pensilvania , por no haber comunicado a las autoridades la muerte del joven , ni los efectos adversos sufridos por otros dos pacientes .
Gelsinger falleció a causa de un fallo hepático , pero las autoridades de Sanidad descubrieron que el estado de su hígado era tan débil antes de comenzar el estudio que debería haber desaconsejado su inclusión en el estudio .
Donna Shalala dijo hoy que el " consentimiento informado " requiere que los participantes potenciales reciban una explicación sobre los propósitos de las investigaciones , la duración esperada de la participación del sujeto y una descripción de los procedimientos a seguir y sus riesgos potenciales , señala la normativa .
También ha destacado la secretaria de salud la conveniencia de que se mejoren los mecanismos de control de las investigaciones y se les obligue a los investigadores , por ejemplo , a que suministren los planes de revisión de las pruebas cuando están en las fases I y II de los experimentos clínicos .
Sobre las penalizaciones que podrían ser impuestas por incumplimiento de las nuevas normas , el Departamento de Salud estableció hoy sanciones de entre 250.000 dólares por cada investigador clínico a más de un millón de dólares por institución por cada violación o infracción de las normas .
EFE jrr / mla jla / rt Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
Una de las principales organizaciones no gubernamentales de derechos humanos de Venezuela pidió hoy que se aplacen los comicios del próximo domingo si no se puede garantizar su fiabilidad y transparencia .
El Programa Venezolano de Educación-Acción en Derechos Humanos ( Provea ) pidió a la Defensoría del Pueblo que " vele " por la celebración de las " megaelecciones " , y solicitó su intervención para , si fuera necesario , posponerlas " en aras de salvaguardar el derecho al sufragio " .
Además , planteó que si no se pueden llevar a cabo los comicios en la fecha prevista la Defensoría del Pueblo proponga al Consejo Nacional Electoral ( CNE ) que convoque una reunión de todos los partidos políticos , grupos de electores y candidatos por iniciativa propia para establecer de común acuerdo una nueva fecha para celebrarlas .
La ONG destacó que a cinco días de las elecciones hay " notorias irregularidades " en el desarrollo del proceso técnico organizativo a cargo del CNE .
Para el domingo está prevista la elección del presidente de Venezuela , de 165 diputados de la Asamblea Nacional , doce del Parlamento Latinoamericano , cinco del Parlamento Andino , los gobiernos de 23 regiones , las asambleas regionales , 335 alcaldías y las juntas parroquiales ( circunscripciones de distrito ) .
Provea afirmó que dichas irregularidades constituyen " violaciones o amenazas al libre ejercicio del derecho al sufragio " porque , a su juicio , los electores no disponen de la información básica para elegir a los representantes de los distintos poderes públicos .
La organización pro derechos humanos también se manifestó preocupada en su carta a la Defensoría del Pueblo , una de las instituciones del Poder Ciudadano que consagra la nueva Carta Magna " bolivariana " aprobada en diciembre pasado , por los problemas de auditoría de las tarjetas electrónicas " flash card " así como con el entrenamiento de los miembros de mesa .
El CNE anunció hoy que hará un esfuerzo final para evitar la suspensión de las elecciones del domingo debido a los problemas técnicos existentes .
La autoridad electoral responsabilizó a la empresa estadounidense Elections Systems And Software ( ESES&S ) , una de las contratadas para el proceso automatizado del escrutinio , de los problemas técnicos , y reconoció que ha habido fallos en los simulacros electorales por " incumplimiento flagrante " de lo contratado con esa compañía , que tenía que aportar los " flash card " o lectores de tarjetas .
En ese sentido , el presidente venezolano , Hugo Chávez , pidió hoy la intervención del Gobierno estadounidense para que se solucionen los problemas técnicos que ponen en peligro las elecciones múltiples .
El gerente de automatización del CNE , Alberto Cárdenas , admitió hoy en una entrevista de radio que " sí está en riesgo " la celebración de los comicios .
Otras dos asociaciones civiles , " Queremos elegir " y el " Comité de Familiares de las Víctimas del 27 de febrero de 1989 " ( Cofavic ) , solicitaron el lunes ante el Tribunal Supremo de Justicia el aplazamiento de las elecciones " hasta que puedan realizarse con calidad y transparencia " .
Sin embargo , fuentes judiciales descartaron que el tribunal pueda pronunciarse antes del próximo domingo .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Estados Unidos seguirá presionando , junto a la Organización de Estados Americanos ( OEA ) , para que las elecciones presidenciales de Perú sean libres y justas , dijo hoy el portavoz de la Casa Blanca , Joe Lockhart .
" Creo que ya lo hemos dicho muy claramente aquí y en el Departamento de Estado , que para nuestras relaciones bilaterales es muy importante que Perú celebre elecciones libres y justas " , subrayó Lockart .
El portavoz del presidente Bill Clinton expresó su preocupación por la decisión de la OEA de suspender temporalmente su misión de observación del proceso electoral peruano , y subrayó que EEUU " va a seguir trabajando con la OEA para presionar a favor de que ( en Perú ) se celebren elecciones libres y justas " .
En Perú , el candidato presidencial opositor Alejandro Toledo decidió retirarse de la segunda vuelta de los comicios convocados para el próximo domingo , por considerar que no había garantías de que esas elecciones sean limpias .
Toledo , candidato por el partido Perú Posible , propuso la semana pasada que la votación se aplazara hasta el 18 de junio , pero las autoridades electorales peruanas desestimaron esa propuesta .
La misión de observadores de la OEA en Lima solicitó un aplazamiento de la votación porque el sistema informático de cómputo que se utilizará el domingo próximo tuvo fallos que fueron ocultados por las autoridades electorales en el primer simulacro , realizado el pasado lunes .
La OEA , con sede en Washington , reiteró además su posición a favor de un aplazamiento de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales al señalar que se necesita más tiempo para corregir las deficiencias que hubo en la primera , celebrada el pasado. de abril .
Lockhart , por otra parte , declinó referirse a la posibilidad de que el Gobierno de EEUU imponga sanciones a Perú en el caso de que las demandas de la OEA no se cumplan .
La petición de la OEA y de otros grupos de organismos observadores peruanos e internacionales ha incrementado la presión sobre Alberto Fujimori , presidente de Perú y candidato a una tercera reelección consecutiva por el movimiento Perú 2000 .
Bogotá , 23 may ( EFE ) .
-
El seleccionado colombiano de baloncesto comenzó hoy sus entrenamientos con miras al Campeonato Suramericano Juvenil Masculino , del cual será anfitrión del dos. al diez de junio próximos en la ciudad de Cali , al oeste de Colombia .
El equipo cafetero definió una nómina de 13 jugadores después de trabajar con una preselección de 15 y será dirigida por el experimentado técnico nacional Guillermo Moreno .
El Suramericano se realizará en el coliseo Evangelista Mora , tendrá la presencia de selecciones de los diez países del área y en la primera fase se jugará en dos grupos de cinco equipos cada uno , por el sistema todos contra todos .
Los tres primeros de cada grupo se enfrentarán en un hexagonal final , por la misma vía de eliminación .
El Grupo A quedó conformado por Brasil , Colombia , Paraguay , Uruguay y Ecuador , y el B por Argentina , Venezuela , Chile , Perú y Bolivia .
La fase clasificatoria se jugará del dos al seis de junio , en tanto que el hexagonal final tendrá tres partidos cada jornada , entre los días siete. diez .
La nómina oficial de la selección Colombia es la siguiente : Jugadores : Santiago Jaramillo , Juan Diego Tello , Nelson De Johns , Hardey Asprilla , Pedro Rodado , Jaime Perea , Enielsen Guevara , Anner Arce , Oscar Restrepo , César Ordóñez , Jorge Escobar , Adinson Mosquera y Omar Andrés Luna .
Cuerpo técnico : Guillermo Moreno ( director técnico ) ; Jorge Cárdenas , Yesid Riveros y Tomás Díaz ( asistentes ) .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
Los parlamentarios de EH que tenían previsto pernoctar en el Parlamento Foral en apoyo de los presos de ETA abandonaron esta noche la sede de la Cámara instados por el presidente de este institución , Jose Luis Castejón , que había desautorizado su permanencia .
Los electos abertzales comunicaron esta mañana su intención de pasar la noche en el Parlamento al presidente de esta institución , que no les autorizó permanecer en esta sede más allá de las 21,30 horas , al ser este el horario establecido en el reglamento .
La desautorización , según la resolución dictada por Castejón , del PSN , se basaba tanto en las razones esgrimidas para su encierro como en las normas reglamentarias que regulan la permanencia de los parlamentarios en la sede de la Cámara .
Tras recordar que " estas normas determinan que los despachos son facilitados a los grupos para que puedan preparar y desarrollar las actividades parlamentarias previstas en el reglamento " , Castejón consideró que la intención de los parlamentarios de pernoctar en ella en solidaridad con los presos de ETA " no se encuentra dentro del normal uso y funcionamiento de las dependencias y servicios de la Cámara " .
Por ello , a las 21,30 horas , acompañado por la Policía Foral , el presidente se dirigió a los electos de EH para , según precisó a los periodistas el portavoz parlamentario de EH , Pernando Barrena , conminarles a abandonar la sede , lo que hicieron " y desde luego no por iniciativa propia " sin oposición porque " tampoco era nuestro ánimo llegar a ningún tipo de enfrentamiento con la Policía Foral , ni muchísimos menos " .
" Pensamos que el presidente del Parlamento , una vez más , ha demostrado que no es el presidente de todos los grupos parlamentarios " , agregó Barrena , quien sostuvo que " los derechos de todos los cargos electos de la Cámara foral no son vigilados y garantizados de la misma manera por el presidente de esta institución " .
Denunció igualmente que " una vez más , tampoco ha demostrado la más mínima sensibilidad , teniendo en cuenta cuál es el tema que hoy nos ha traído a realizar esta iniciativa , un tema que pensamos que desde un tratamiento no sólo escrupulosamente político , sino también humano , en lo que se refiere a derechos penitenciarios , está totalmente asumido por la sociedad navarra y la sociedad vasca en general " .
Los parlamentarios de EH tenían la intención de permanecer encerrados hasta mañana , jornada en la que todos los cargos institucionales de esta coalición tienen previstas una serie de acciones en defensa de un cambio en la política penitenciaria .
En este sentido , Barrena anunció que tienen previsto acudir a las 10,00 horas al pleno del Parlamento , " donde adoptaremos alguna iniciativa que perseguirá llevar la reivindicación del respeto a los derechos humanos , políticos y penitenciarios " de los presos .
Buenos Aires , 23 may ( EFE ) .
-
El ex presidente argentino Carlos Menem encabezó hoy una reunión del Consejo Nacional del Partido Justicialista ( PJ ) en la que estuvieron ausentes varios dirigentes de peso , lo que , sin embargo , no consideró una afrenta a su autoridad .
A la cita convocada por el ex jefe de Estado , que dejó la presidencia del país en diciembre de 1999 , faltaron el gobernador de la provincia de Buenos Aires , Carlos Ruckauf , el de Córdoba , José Manuel de la Sota , y el de Santa Fe , Carlos Reutemann .
Menem negó que la ausencia de esos gobernadores justicialistas ( peronistas ) supusiera un " cuestionamiento " a la dirección que ejerce en el principal partido de oposición .
Ruckauf , Reutemann y de la Sota están señalados como los dirigentes peronistas con más posibilidades de conseguir la candidatura presidencial en las elecciones generales del 2003 .
Ante la insistencia de los periodistas Menem sostuvo que los gobernadores provinciales " son todos iguales en materia de jerarquía " .
" Bajo ningún punto de vista , bajo ningún concepto ( su ausencia ) es un cuestionamiento al presidente del Consejo Nacional del partido " , sostuvo .
La convocatoria de la reunión fue muy criticada por el gobernador de la provincia de Buenos Aires , la más importante del país , que afirmó que " no tiene sentido una reunión convocada por este Consejo " del justicialismo .
Durante el encuentro se dispuso que el ex gobernador de la provincia de San Juan Jorge Escobar fuera el " interventor " del Partido Justicialista en Buenos Aires , donde en las últimas elecciones municipales del 7 de mayo obtuvo el 1,69 por ciento de los votos , el peor resultado electoral de su historia .
En esos comicios se impuso la Alianza de la Unión Cívica Radical y el Frente del País Solidario , que gobierna a nivel nacional .
En el encuentro en la sede del PJ en Buenos Aires , al que finalmente asistieron cinco gobernadores justicialistas , también se analizó la situación social de varias provincias donde hubo revueltas sociales a causa de las medidas de ajuste económico .
Menem criticó ayer al gobierno nacional por su incapacidad para enfrentarse a las últimas protestas sociales y por haber aplicado un ajuste basado en una subida de impuestos .
El ex presidente argentino , que estuvo al frente del gobierno entre 1989. 1999 , ha manifestado su voluntad de presentarse en las elecciones presidenciales del 2003 y de ser un referente en la oposición .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El portavoz del PNV , Joseba Egibar , ha calificado de " buena noticia " la propuesta lanzada hoy por los socialistas vascos de crear un foro de partidos vascos , mientras que el dirigente de Euskal Herritarrok Arnaldo Otegi ha asegurado que " no le ve mucho sentido " .
El PSE/EE propuso hoy crear una mesa de diálogo dirigida a " recuperar la unidad democrática " frente al terrorismo entre todos los partidos con representación en el Parlamento Vaco que condenen la violencia y acepten las reglas marcadas por la Constitución y el Estatuto de Autonomía .
Egibar y Otegi han participado esta noche en Barcelona , junto al concejal socialista en Villalba ( Navarra ) , José Luiz Uriz , en un coloquio sobre el proceso de pacificación en Euskadi , organizado por la Universidad de Barcelona y la organización Opinió Catalana .
El dirigente del PNV , que ha vuelto a insistir en que su partido no trabaja con la hipótesis de un adelanto electoral en el País Vasco , ha señalado que la propuesta de los socialistas " supone un paso y una inflexión comparativamente con su postura en fechas recientes " .
Egibar ha señalado , no obstante , que " se debe llegar a acuerdos sobre los procedimientos marco , porque éste será el valor que marque las pautas de la mesa " .
Por su parte , Otegi ha indicado que , por el momento , no conoce los detalles de la propuesta del PSE , pero " sabemos que han puesto dos condiciones para que se configure la mesa , que se acepte el marco actual y que se condene la violencia " .
Para Otegi , " si vamos a crear una mesa para que nos juntemos todos para decir que la Constitución y el Estatuto son inamovibles , la verdad es que no tiene mucho sentido " .
El parlamentario de Euskal Herritarrok ha añadido que , además , la propuesta de los socialistas vascos tiene " otro problema " desde la perspectiva de su formación , que es que " una mesa de estas características debe convocar un conjunto del país , a toda Euskalherria , no sólo a Guipúzcoa , Alava y Vizcaya " , como propone el PSE .
El coloquio celebrado esta noche , que forma parte de un ciclo más amplio sobre " La memoria de la transición " , debía haberse celebrado el pasado. de abril , pero se suspendió a instancias de CDC , dado que entonces la Fundación Ramon Trias Fargas , vinculada a Convergencia , era uno de los organizadores .
CDC propició en aquella fecha la suspensión de este debate porque no lo consideró " conveniente " en aquel momento político , y finalmente la Fundación Trias Fargas se ha desvinculado totalmente de su organización .
No obstante , entre los asistentes al debate , que ha contado con unas estrictas medidas de seguridad , se encontraba el dirigente de CDC Josep Camps , que es el representante habitual de Convergencia en las reuniones de la Declaración de Barcelona .
Previamente al debate de Egibar , Otegi y Uriz , que ha sido moderado por el periodista Antoni Batista , ha habido otro coloquio en el que han participado el analista político y ex dirigente de Euskadiko Ezkerra Kepa Aulestia y el ex eurodiputado de HB Txema Montero .
Ambos dirigentes han coincidido en advertir que la ETA no está acabada y que puede seguir con su actuación violenta durante varios años si no se articulan soluciones políticas , entre las que Montero ha citado la necesidad de que se dé a las instituciones vascas la capacidad de convocar referendos .
Nueva York , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los contratos futuros del azúcar en el Mercado del Café, Azúcar. Cacao de Nueva York se cotizaron hoy a : abrió máxima mínima cierre cambio jul 7,49 7,49 7,28 7,45 + 0,03 oct 7,44 7,48 7,30 7,46 + 0,06 mar 7,45 7,54 7,38 7,52 + 0,09 EFECOM vm-c / ap Lima , 23 may ( EFE ) .
Los internacionales peruanos Miguel Rebosio y Julio Rivera están casi recuperados de las lesiones que sufrieron hace dos semanas y el 4 de junio estarán preparados para jugar el partido ante Brasil , informó hoy la Federación Peruana de Fútbol ( FPF ) .
El médico de la FPF , José Sandoval , indicó que en el caso de Rebosio estará recuperado en dos días de la pubalgia que le impidió jugar la pasada jornada del Torneo Apertura de la liga peruana .
" No estamos preocupados por el dolor que siente Rebosio ; creemos que con dos sesiones de tratamiento superará su lesión y jugará en el once titular ante los brasileños " , afirmó el médico .
En el caso de Rivera , que sustituirá al suspendido Nolberto Solano , el especialista dijo que la lesión del jugador " por fortuna , no es de mayor consideración , por lo que también se recuperará a tiempo para poder jugar si el técnico lo decide " .
El seleccionado peruano comenzó ayer , lunes , sus trabajos preparatorios de cara al partido ante Brasil , que se disputará en el Estadio Nacional de Lima .
En la primera jornada de trabajo estuvieron presentes 15 de los 18 jugadores seleccionados : José del Solar , Juan Pajuelo , Marko Ciurliza , Paolo Maldonado y Julio Rivera , ( Universitario ) ; Roberto Holsen , Jorge Soto , David Soria y Miguel Rebosio ( Sporting Cristal ) ; Abel Lobatón y Jhonny Vegas ( Sport Boys ) , Roger Serrano ( Cienciano ) , Roberto Palacios ( Los Tecos mexicano ) , Israel Zuñiga ( Coventry inglés ) y José Soto ( Celaya mexicano ) .
El miércoles se incorporarán el volante del Unión de Santa Fé argentino Juan Jayo , el defensa del Panathinaikos griego , Percy Olivares ; y el día 30 lo hará el portero Miguel Miranda , del Shengyeng de China .
HOTELEROS CREEN IMPUESTO TURISTICO ES " INJUSTO Y DISCRIMINATORIO " Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Federación Hotelera de Baleares , Pedro Cañellas , calificó de " injusto y discriminatorio " el proyecto turístico presentado hoy a su organización por el Govern balear , ya que sólo se aplicará a los alojamientos turísticos .
( PM2053 ) ALOMAR MANTIENE QUE " HABRA CONSENSO SOCIAL " IMPLANTACION ECOTASA Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El conseller de Turismo , Celestí Alomar , aseguró hoy en Palma que " habrá consenso social " respecto a la implantación de un impuesto turístico en las islas , a pesar de la manifiesta voluntad contraria a este proyecto por parte de los hoteleros de Mallorca .
( PM2022 ) BARCELO DICE QUE EL COBRO EN HOTELES " NO ES LA FORMULA IDEAL " Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La presidenta del Consell de Menorca , Joana Barceló ( PSOE ) , considera que la fórmula de cobro de la ecotasa en establecimientos hoteleros , por pernoctación , " no constituye el modelo ideal " , y opinó que sería preferible cobrarla en aeropuertos .
( PM2043 ) EL GOVERN TIENE PREVISTO APROBAR PLAN ENERGETICO A FINAL DE AÑO Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El Govern tiene previsto aprobar el plan director sectorial energético de Baleares a finales de este año , una vez que decida entre transportar gas a las islas en barco o mediante un gaseoducto , alternativas que la conselleria de Energía. Innovación estudia en la actualidad .
( PM2028 ) RECHAZADA MOCION PP PEDIA GOVERN NO CONSTRUYA EN SUELO RUSTICO Palma , 23 may ( EFE ) .
-
Los partidos del Pacto de Progreso rechazaron hoy una moción del PP en la se que pedía al Govern que desista de " su anunciada intención de utilizar suelo rústico para construir viviendas sociales " , lo que el PSOE consideró un " debate absurdo y una polémica estéril " .
( PM2023 ) UIB Y CONSERVATORIO ACUERDAN COMPARTIR EXPERIENCIAS Y RECURSOS Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La Universidad de las Islas Baleares ( UIB ) y la Conselleria de Educación. Cultura , titular del Conservatorio Superior de Música. Danza , suscribieron hoy un convenio para compartir sus recursos y experiencias en materia de enseñanza musical .
( PM2011 ) DETENIDO POR VIOLACION HOMBRE QUE VIOLO Y ASESINO JOVEN EN IBIZA Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
La policía ha detenido en Madrid a J. A. A. , de 42 años , acusado de haber violado a una mujer de 39 años a la que , según la denuncia , estuvo a punto de asfixiar con una manta que le puso sobre la cabeza , y que fue condenado en Ibiza por violar y asfixiar a una joven de 19 años en 1987 .
( PM2044 ) PIDEN DIEZ AÑOS DE CARCEL PARA JOVEN POR INTENTO ASESINATO PADRES Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El joven de 29 años F. R. C. , acusado de dos delitos de intento de asesinato por atacar a sus padres golpeándoles con un hacha en Son Servera , se enfrenta a una petición de pena de 10 años de prisión por parte del fiscal de la Audiencia de Palma , donde hoy comenzó el juicio contra él .
( PM2039 ) ANTONIO CANALES ABRIRA TEMPORADA BALLET 2000 CON LA CENICIENTA Palma , 23 may ( EFE ) .
-
El bailarín Antonio Canales , presentó hoy en Palma la V Temporada de Ballet de Mallorca 2000 que se inaugurará con su ballet ' La Cenicienta ' , la heroína del cuento de Perrault que , en la versión del coreógrafo andaluz , baila por bulerías , zapatea , canta fandangos y va a la compra con su carrito .
( PM2021 ) EU RECLAMA ORDENANZA INSTALACION ANTENAS DE TELEFONIA MOVIL Palma , 23 may ( EFE ) .
-
La coalición de EU-Els Verds en el Ayuntamiento de Palma reclamará en el próximo pleno la elaboración de una ordenanza sobre la instalación de antenas de telefonía móvil personal y otros servicios radioeléctricos de telefonía pública .
( PM2037 ) Nueva York , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los contratos futuros del café en el Mercado del Café, Azúcar. Cacao de Nueva York se cotizaron hoy a : abrió máxima mínima cierre cambio jul 103,50 104,25 101,30 103,70 + 0,40 sep 106,00 106,95 104,20 106,45 + 0,65 dec 108,50 110,00 107,50 109,80 + 0,70 EFECOM vm-c / ap Roma , 23 may ( EFE ) .
Varias decenas de hinchas del Fiorentina intentaron bloquear hoy , martes , el vehículo en el que el delantero argentino Gabriel Omar Batistuta abandonaba su residencia en Florencia para emprender viaje a Buenos Aires , y suplican al jugador que no abandone la ciudad ni a su equipo .
El hecho ocurrió junto a la verja que da acceso a la casa de Batistuta en la colina de Fiesole , en las cercanías de la capital toscana , asediada desde hace días por seguidores del club que no quieren aceptar la anunciada marcha de su ídolo tras nueve temporadas en el Fiorentina .
Uno de los aficionados se quitó la camiseta , en la que figuraba un retrato de Batistuta , y consiguió entregársela al jugador , que había bajado la ventanilla del automóvil y la aceptó sonriente , despidiéndose de sus seguidores .
Los tiffosi habían cubierto de inscripciones y pancartas la entrada a la residencia de " Batigol " , al igual que los alrededores del estadio Artemio Franchi , protestando por la marcha del delantero .
Batistuta se dirigió por carretera hacia Milán , en donde tiene previsto tomar el vuelo que le conduzca a Buenos Aires , sin que hasta el momento haya trascendido una decisión sobre su posible traspaso al Roma o al Inter de Milán .
En la capital argentina tiene previsto jugar el próximo. de junio con la selección de su país contra Bolivia en la eliminatoria suramericana para el Mundial del 2002 .
EFE mg / ae Mar-23-May-2000 22:18 La delegación de la Agencia EFE en Baleares concluye su servicio informativo correspondiente al día de hoy , martes 23 de mayo .
EFE Baleares Puerto Príncipe , 23 may ( EFE ) .
-
Paul Denis , ex senador afiliado a la Organización del Pueblo en Lucha ( OPL ) y candidato al Senado en los comicios del domingo , fue detenido hoy , martes , en Cayes , a 200 kilómetros al sur de la capital .
Denis fue apresado por un comando de la Policía junto con su guardia y dos miembros de su seguridad personal .
Según la información preliminar , Denis fue llevado a Puereto Príncipe , pero se desconoce la razón del arresto .
Denis es uno de los principales dirigentes de esta agrupación política y desde su puesto de senador fue un fuerte crítico y acusador del ex presidente Jean Bertrand Aristide .
Denis fue durante el gobierno de Aristide responsable de la campaña de alfabetización .
El senador dirigió en 1998 las negociaciones de OPL con la presidencia en la búsqueda de una solución a la crisis electoral de abril de 1997 .
Quito , 23 may ( EFE ) .
-
El andinista ecuatoriano Iván Vallejo , que escaló el Everest sin asistencia de oxígeno el pasado 27 de junio , intentará repetir su hazaña entre junio. agosto próximo ascendiendo el segundo monte más alto del mundo , el K-2 o Goldwin Austen , situado en la cordillera de Los Himalayas en Asia central .
" Para mí sería muy placentero que Ecuador pueda entrar en la lista de los pocos que han llegado a la cumbre de los catorce picos más altos del mundo " , dijo a la prensa local el ecuatoriano .
Vallejo explicó que el proyecto arranca este año , con lo que es su " desafío 2000 " , por lo que buscará llegar a la cumbre del K-2 , la segunda montaña más alta del mundo con 8.611 metros de altura que esta ubicada en Pakistán .
" Indiscutiblemente , el K-2 es la más difícil de los ' ochomiles ' " , es decir las montañas que superan esa altura y donde es muy difícil llegar sin la asistencia de tanques de oxígeno .
El intento por coronar el K-2 " sería entre junio , julio. las dos primeras semanas de agosto " , señaló Vallejo .
" Desde el 15 de agosto hasta septiembre próximo me voy para el Tíbet a escalar el Cho Oyu ( 8.153 ) " , que está entre las diez montañas más altas del mundo , precisó .
Vallejo , que es el primer ecuatoriano que ha logrado coronar la cima del Everest de 8.848 metros de altura , viajará el próximo martes a España y luego hasta Pakistán para intentar cristalizar el sueño de conquistar una vez más las alturas .
Río de Janeiro ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente del COI , Juan Antonio Samaranch , se sumó hoy a las alabanzas vertidas por otros dirigentes deportivos en Río de Janeiro sobre la capacidad de esta ciudad para acoger a medio plazo unos Juegos Olímpicos .
" Brasil reúne las condiciones para organizar unos Juegos .
Pero es importante que los brasileños trabajen paso a paso y se encarguen primero de la organización de unos Juegos Panamericanos " , comentó Samaranch tras visitar las instalaciones en que esta semana se desarrollarán las reuniones de ACNO y COI .
Río de Janeiro ha solicitado los Panamericanos del año 2007 y también prepara una candidatura para los Olímpicos de 2012 , tras fracasar en su reciente intento para 2004 .
Samaranch subrayó hoy que " Brasil es , junto con Cuba , la mayor potencia deportiva de América Latina " .
El presidente del COI siempre ha sostenido que para organizar unos Juegos con éxito es imprescindible que los atletas del país anfitrión sumen una cantidad importante de medallas .
También el presidente de la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales ( ACNO ) , el mexicano Mario Vázquez Raña , comentó hoy las buenas condiciones de la ciudad brasileña como posible sede olímpica .
" Si Río hubiese presentado su candidatura después de esta reunión , le hubiese ido mejor " , dijo respecto al fallido intento para 2004 .
Según fuentes de ACNO , Malasia y Polonia son los dos países interesados en acoger en 2002 la próxima asamblea de este organismo .
Los delegados de estas nacionalidades están " asustados " por el despliegue de medios hecho por los brasileños y ya piensan en cómo mejorar las condiciones ofrecidas en Río .
Sao Paulo ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
-
El índice Ibovespa de la bolsa de Sao Paulo perdió en la sesión de hoy 300 unidades , equivalentes a un 2,15 por ciento , y cerró con 13.591 puntos .
Según los datos preliminares , la plaza paulista registró 21.517 negocios por un volumen financiero de 635,9 millones de reales ( 343,3 millones de dólares ) .
Las principales ganancias fueron para las acciones ordinarias de la estatal Petrobras , que subieron un 6,78 por ciento , y las bajadas más acentuadas correspondieron a los papeles preferenciales de Globo Cabo , que perdieron un 9,48 por ciento .
Bogotá , 23 mayo ( EFE ) .
-
Las autoridades cafeteras colombianas aseguraron hoy que el acuerdo entre países productores del grano para reducir hasta en un 20 por ciento las exportaciones del producto recuperará los ingresos de los cultivadores .
Los principales cultivadores de café , encabezados por Brasil , primer productor , y Colombia , segundo cultivador en el mundo , acordaron en Londres el viernes pasado retener hasta el 20 por ciento de la producción exportable durante los próximo 24 meses .
Esa retención puede significar en los dos años unas 34 millones de sacas de 60 kilos sobre una producción exportable para el mismo periodo que se calcula 170 millones de sacas ( 85 millones en 12 meses ) .
El gerente de la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia , Jorge Cárdenas , dijo hoy en una conferencia de prensa que el volumen de retención dependerá del comportamiento del precio internacional .
En el caso de su país , la retención será de un máximo de dos millones de sacas al año ( cuatro millones para los dos años que prevé el plan de retención ) sobre los diez millones que esperaba exportar .
Para Cárdenas , el acuerdo se apoya más que en controles en la necesidad que tienen las naciones productoras de café de que mejore el precio externo , cuya cotización pone en entredicho esa actividad por que el precio actual no compensa ni siquiera los costos de producción .
Del acuerdo forman parte los miembros de la Asociación de Países Productores de Café ( APPC ) y otros cultivadores , que sin ser socios decidieron adherirse al pacto , en el está representada el 85 por ciento de la producción mundial de café .
Los 33 países firmantes buscan recuperar el precio regulando y disminuyendo la oferta , incluso a niveles por debajo de la demanda actual de los países importadores , señaló el dirigente cafetalero colombiano .
Según la fuente , la disminución de la oferta exportable al tope significará una acumulación de inventarios en los países productores de cerca de 18 nueve millones de sacas en los dos años .
Se calcula por las autoridades cafeteras colombianas que los países consumidores no productores tienen inventarios entre 13 y 14 millones de sacas , que de no hacerse la retención aumentarían a 18 ó 19 millones .
Cárdenas dijo que con el plan se espera reducir las existencias del grano en esos países a 8 o 9 millones de sacas .
Para el portavoz de los cultivadores colombianos el hecho de que Brasil sea de los primeros en aplicar la retención , que se hará por cada país en la medida en que salgan sus cosechas , mostrará los beneficios de la retención .
El mecanismo acordado establece que a partir del precio promedio de los cafés robustas y arábigas de 0,69 dólares la libra del viernes anterior se aplicará la retención hasta que la cotización suba a 0,95 centavos , nivel en el que se suspenderá y si llega a superar los 105 centavos de dólar se estudiará la posibilidad de liberar parte de la retención para no afectar el consumo .
En el caso del grano colombiano , con el mecanismo el precio podrá llegar a entre 1,35. 1,40 dólares la libra .
Se calcula que en Colombia el plan de retención , de llegar al 20 por ciento , tendrá un costo cercano a los 400 millones de dólares al año , que se financiará con los mejores precios externos que se esperan .
En el pasado año cafetero ( octubre de 1998. septiembre de 1999 ) las exportaciones colombianas fueron por 1.548 millones de dólares , 711 millones menos que en el año cafetero 1997. 1998 con precios promedio por libra de 1,23. 1,64 dólares , respectivamente .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El número 90.595 ha sido premiado con 5.000.000 de pesetas por cupón en el sorteo de la Organización Nacional de Ciegos de España ( ONCE ) , celebrado anoche en Madrid .
Obtienen premios : De 25.000 pesetas los cupones acabados en 0.595 De 2.500 los terminados en 595 De 500 pesetas los finalizados en 95 Los números acabados en 5 ( uno ) obtienen el reintegro de 200 pesetas .
También recibe premio de 200 pesetas la decena de millar ( segundo reintegro ) , que corresponde al 9 ( nueve ) .
Nueva York , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los contratos futuros el cacao en el Mercado del Café, Azúcar. Cacao de Nueva York se cotizaron hoy a : abrió máxima mínima cierre cambio jul 838 848 833 834 - 6 sep 866 876 862 863 - 6 dec 902 908 897 897 - 6 Miami ( EEUU ) , 23 may ( EFE ) .
Un descenso en las ventas y el pago de convenios suscritos con varios estados dificultaría a la industria tabacalera de Estados Unidos cancelar indemnizaciones millonarias a unos 500.000 fumadores de Florida por daños , dijo hoy un abogado .
Jim Johnson , el abogado que representa a la firma Reynolds Tobacco Co , precisó que las ventas de los cinco principales fabricantes de cigarrillos de EEUU , que afrontan un juicio multimillonario , cayeron un nueve por ciento en 1999 .
Además de esa caída , agregó , la industria está comprometida a pagar unos 245.000 millones de dólares en convenios suscritos con los diferentes estados de la nación , lo que ha incidido en " una disminución de los negocios " .
Johnson dio a conocer las cifras durante una audiencia en un tribunal de Miami , donde se efectúa la fase de los daños punitivos de un juicio entablado por medio millón de fumadores del estado de Florida .
Según el abogado , es " irreal " pensar que las empresas tabacaleras pueden pagar mucho dinero en compensaciones a los fumadores y en el caso específico de la firma que representa dijo que las ventas cayeron a nivel nacional en un 36 por ciento de 1989. 1999 y en un 17 por ciento en Florida , el año pasado .
Un jurado determinó el pasado 7 de abril que fumar le causó cáncer a tres fumadores de Florida , y les concedió una indemnización de 12,6 millones de dólares .
El veredicto dejó la puerta abierta para que el resto del medio millón de fumadores demandantes sean escuchados en el tribunal y obtengan indemnizaciones que las tabacaleras temen asciendan a unos 300.000 millones de dólares .
Ese mismo jurado dictaminó en 1999 que las tabacaleras eran responsables de las enfermedades vinculadas con el cigarrillo , al fabricar un producto defectuoso que causa enfisema y cáncer pulmonar , entre otras enfermedades .
Según analistas , el fallo del jurado podría conducir a la industria estadounidense del tabaco a declararse en bancarrota al tener que enfrentarse a la posibilidad de tener que pagar indemnizaciones similares .
Temiendo los resultados del juicio , los legisladores de Florida recientemente aprobaron por unanimidad una ley que protegerá un acuerdo suscrito con la industria , por unos 11.300 millones de dólares en concepto de los costes médicos que tuvo el estado por el tratamiento a fumadores enfermos .
Parte de los recursos , que se han incrementado hasta 13.000 millones de dólares , han sido destinados a programas para niños y ancianos .
La ley establece un límite de 100 millones de dólares a la fianza que las empresas tabaqueras deben pagar antes de que puedan presentar una apelación a las indemnizaciones de los demandantes .
De igual forma , la ley prevé ayudar a los productores de tabaco de Florida suministrándoles unos 2,5 millones de dólares para la adquisición de equipos que utilizan en los cultivos .
Los fumadores presentaron una demanda colectiva contra R.. Reynolds Tobacco Company ; Philip Morris, Inc ; The American Tobacco Company ; Brown and Williamson Tobacco, Corp ; Liggett Group, Inc ; Dosal Tobacco, Corp ; el Consejo de Investigación para el Tabaco y el Instituto del Tabaco .
Nueva York , 23 may ( EFECOM ) .
-
Tras una fuerte corriente de ventas que se desató en la última media hora de negocios , los mercados de Nueva York cerraron la sesión de hoy a la baja y el Nasdaq se ubicó en el nivel más bajo del año tras caer cerca de un 6 por ciento .
Según cifras preliminares , el promedio Dow Jones de Industriales , el más importante de Wall Street , perdió 119,94 puntos , equivalentes a un 1,14 por ciento , hasta los 10.422,61 , después de que ayer cerrase con una pérdida de 84,30 .
Mientras tanto , el mercado del Nasdaq , donde cotizan las acciones de empresas informáticas , de nuevas tecnologías e internet , bajó 200,24 puntos , o un 5,95 por ciento , hasta los 3.163,97 , después de que ayer bajara un 0,77 por ciento .
El cierre de hoy está por debajo del mínimo anual de 3.321,29 unidades con que el Nasdaq cerró el 14 de abril pasado .
Buenos Aires , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Estado argentino tuvo que hacer frente hoy a una nueva subida en los tipos de interés que aplican los bancos para la colocación en el mercado local de una serie de Letras del Tesoro ( LETES ) por 250 millones de dólares a 91 días de plazo .
La tasa pactada para la colocación de estos títulos públicos fue del 8,68 por ciento , frente al 7,96 por ciento acordado en una operación similar del 9 de mayo y el 7,21 por ciento de hace un mes .
Las autoridades de la Secretaría de Finanzas explicaron que el aumento está directamente ligado a la decisión de la Reserva Federal de Estados Unidos de subir los tipos de interés .
El incremento equivale a 0,72 puntos porcentuales en relación a la operación del 9 de mayo y de 1,4 puntos porcentuales comparado con la colocación de la tercera semana de abril .
La prueba de que este tipo de operaciones sigue siendo atractiva para los bancos quedó demostrada en el volumen de las ofertas , que con más de 1.000 millones de dólares multiplicaron por cuatro el límite de la operación .
Bogotá , 23 may ( EFECOM ) .
-
El precio del café colombiano hoy fue de 1,1650 dólares libra ex dock en Nueva York ( 1,1363 el viernes ) para entrega en mayo , informó en Bogotá la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia .
Bogotá , 23 may ( EFECOM ) .
-
Los siguientes son los principales indicadores diarios para el café colombiano , según la Federación Nacional de Cafeteros : EMBARQUE PARA Mayo Junio Cierre libra Bolsa Nueva York 1,0370 dólares libra Precio Libra FNC 1,1650 1,1650 dólares Precio FNC saca 70 kilos FOB 168.63 168,63 dólares FNC : Fondo Nacional del Café .
Precio interno café pergamino : el valor de la saca de café de 125 kilos para mañana , miércoles , es de 382.625 pesos ( 182,66 dólares a una tasa de cambio de 2.094,73 por ciento ) con un alza de un 4,26 por ciento en relación al vigente de hoy .
México , 23 may ( EFE ) .
-
Los candidatos a la Presidencia de México Cuauhtémoc Cárdenas y Manuel Camacho se comprometieron hoy a impulsar " un acuerdo de paz definitiva " para el estado de Chiapas , sin importar el resultado de las elecciones del 2 de julio .
Cárdenas es candidato de la coalición de centroizquierda Alianza por México , que lidera el Partido de la Revolución Democrática ( PRD ) , y Camacho Solís es el aspirante presidencial por el Partido de Centro Democrático ( PCD ) .
Entre los seis candidatos a la Presidencia de México , los sondeos de intención de voto circunscriben el posible triunfo al oficialista Francisco Labastida , del Partido Revolucionario Institucional ( PRI ) , o al opositor de derecha Vicente Fox , de la coalición Alianza por el Cambio y líder del Partido Acción Nacional ( PAN ) .
En la " declaración conjunta " los candidatos Cárdenas y Camacho acordaron impulsar varias acciones encaminadas a resolver el conflicto armado que empezó el 1 de enero de 1994 entre el Ejército Zapatista de Liberación Nacional ( EZLN ) y el Gobierno .
Ambos indicaron que promoverán que a partir del 1 de diciembre , fecha en que comenzará el mandato de la nueva administración , se cumplan los acuerdos que suscribieron el Gobierno y el EZLN el 16 de febrero de 1996 .
Los dos candidatos presidenciales se pronunciaron por la elaboración de un plan para reubicar a las tropas el Ejército mexicano , retirar a la Policía Federal Preventiva del estado de Chiapas , desmantelar a los grupos paramilitares y liberar a los presos políticos .
Otra medida será enviar al Congreso una iniciativa de Ley sobre Derechos. Cultura Indígena , que elaboren los diputados y senadores de la Comisión de Concordia. Pacificación ( COCOPA ) , organismo que coadyuva al acercamiento de las partes en conflicto .
Estas medidas están encaminadas a " generar condiciones que permitan reanudar el diálogo de paz con el EZLN " , señalaron los candidatos que las proponen .
En enero de 1994 Camacho fue designado negociador ante el EZLN por el entonces presidente mexicano , Carlos Salinas de Gortari .
Las negociaciones de paz se interrumpieron en septiembre de 1996 , a raíz de que la guerrilla zapatista acusara al Gobierno de no cumplir los primeros acuerdos .
El 7 de septiembre de 1999 el Gobierno hizo una nueva oferta al EZLN para reanudar las negociaciones , pero dicha propuesta ha sido ignorada por el grupo armado .
Padua ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
El ciclista colombiano Iván Parra , del Seguros Vitalicio , no tomará mañana la salida en la undécima etapa del Giro de Italia debido a las lesiones sufridas en una caída en el transcurso del kilómetro 171 de la jornada de hoy .
Parra , según confirmaron fuentes del equipo español , sufre rotura de radio y escafoides de su brazo izquierdo y un fuerte golpe en la rodilla izquierda , por lo que no podrá partir mañana .
El ciclista colombiano , que se encontraba desolado por la mala suerte y por encontrarse en un buen momento ( era decimotercero de la general ) , fue sometido a pruebas radiológicas tras la décima etapa , que confirmaron estas lesiones .
Parra fue víctima en el kilómetro 171 de la jornada de una caída en la que el italiano Antonio Varriale , del equipo Panaria , sufrió una rotura del fémur derecho .
De igual forma , el líder de la montaña , el holandés Karsten Kroon , y el español Angel Vicioso sufren contusiones varias .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Real Madrid que hoy ha ganado al Estudiantes por 70-69 en el quinto y definitivo partido de la segunda serie de semifinales , se enfrentará al FC Barcelona en la final de la Liga ACB .
Barcelona y Real Madrid dilucidarán el título al mejor de cinco partidos a partir del 26 de mayo .
Los dos primeros encuentros se jugarán en Palau Blaugrana , el tercero y , si fuera preciso , el cuarto en el Pabellón Raimundo Saporta .
El quinto se jugaría de nuevo en la Ciudad Condal .
El Barcelona eliminó en la primera semifinal al TAU Vitoria por tres victorias a una . .
-
Segunda semifinal ( REAL MADRID - ADECCO ESTUDIANTES - ) Real Madrid 83 - Adecco Estudiantes 73 Real Madrid 80 - Adecco Estudiantes 77 Adecco Estudiantes 76 - Real Madrid 74 Adecco Estudiantes 74 - Real Madrid 67 Real Madrid 70 - Adecco Estudiantes 69 - Primera semifinal ( BARCELONA , 3 - TAU VITORIA , 1 ) : FC .
Barcelona 71 - TAU Vitoria 65 FC .
Barcelona 89 - TAU Vitoria 76 TAU Vitoria 77 - FC .
Barcelona 72 TAU Vitoria 74 - FC .
Barcelona 98 .
-
FINAL ( 26, 28. 31 de mayo y , si fuera necesario , 2. 5 de junio ) : BARCELONA - REAL MADRID .
Cardiff ( Reino Unido ) , 23 may ( EFE ) .
-
Partido internacional amistoso : Gales , 0 - Brasil , 3 ( 0-0 ) Goles : 0-1 , M.63 : Elber .
0-2 , M.70 : Cafu .
0-3 , M.73 : Rivaldo .
Por Juana González Linares Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El novillero Javier Castaño , el primero que ha conseguido una salida a hombros de lo que va de Feria de San Isidro por una importante actuación hoy , comentó a Efe al término del festejo que se sentía " un privilegiado por haber conseguido la Puerta Grande , la más cotizada del toreo " .
El joven torero explicaba a los suyos una vez en el hotel cómo le había podido la emoción al atravesar la Puerta Grande , " tanto que a la salida no he visto la furgoneta y he cogido un taxi .
Pero sí que he saboreado la salida a hombros , ha sido muy bonito como todo el mundo me tocaba .
En esos momentos pensé mucho que por fin había hecho realidad el sueño de niño que siempre perseguí .
Ha sido todo un honor " , exclamó .
Al analizar su actuación en conjunto , el salmantino se lamentaba de su mal manejo de los aceros en su primero .
" Una pena porque se me fue la espada muy abajo y no era mi intención .
La gente se ha portado fenomenal y la muestra ha sido la vuelta al ruedo tan cariñosa después de perder la oreja .
Ese novillo tuvo calidad por el pitón izquierdo , aunque había que torearlo muy bien y estuve decidido " , dijo .
Pero lo grande llegó en el sexto , al que le cortó las dos orejas con total unanimidad .
" Fue un novillo extraordinario , con una clase buena y hay que felicitar al ganadero , a César Rincón .
El animal pedía mucho temple y se lo di y me encontré muy , muy a gusto .
Ha sido impresionante " , añadió .
Javier Castaño quiso dedicarse este triunfo a él mismo , " por la cantidad de tiempo que llevo luchando por este reconocimiento tan fuerte hoy en Madrid .
De verdad , no me cambio por nadie " .
Incluso al preguntarle si estaría dispuesto a ocupar la baja de Sergio Aguilar en la próxima novillada , contestó con el gesto serio que le caracteriza pero con rotundidad e inmediatez : " Claro que volvería a Las Ventas , estaría encantado y vendría a por otra ' Puerta Grande ' " .
Menos contento se mostró el primer espada , Víctor de la Serna , más bien " disgustado .
La tarde se complicó , porque en mi primero me encontré bien , centrado por el lado derecho , aunque con el defecto de que el animal punteaba al final del muletazo .
Cambié al izquierdo y al segundo muletazo me tropezaba el engaño y la faena se vino abajo .
El otro fue un manso que se quedó sin picar , bronco y creo que fue el garbanzo negro del encierro .
Sin clase y yo tampoco me acoplé con él " , apuntó .
El más desilusionado era el francés Sebastián Castella , que apenas tenía palabras para explicar su actuación .
" La novillada ha sido buena y poco tengo que comentar de mí .
Mi primero fue bueno , pero no me acoplé con él a tiempo , lo conseguí en la segunda parte de la faena cuando ya se había apagado todo .
Y por eso en el quinto la gente ya no quería nada conmigo " , finalizó .
Abonados : en el segundo párrafo de la noticia con referencia SV2093 titulada " FALLECE EN SEVILLA EL FOTOGRAFO TAURINO PEPE ARJONA " hay un error , ya que la incineración de los restos mortales de Pepe Arjona no ha sido hoy , sino que será mañana miércoles y posteriormente se celebrará el funeral .
Santiago de Chile , 23 may ( EFE ) .
-
La Corte de Apelaciones de Santiago adoptó hoy una decisión sobre la inmunidad parlamentaria de Augusto Pinochet , que aún se desconoce , informaron fuentes judiciales .
" El fallo se conocerá en un plazo de una. dos semanas , pero ya hay una decisión " , dijo a los periodistas el presidente del tribunal , Rubén Ballesteros .
El magistrado hizo el anuncio al término de una reunión extraordinaria celebrada por los 22 magistrados que componen el tribunal con el único objetivo de estudiar la petición de desafuero contra el senador vitalicio .
De ser levantada su inmunidad parlamentaria , Pinochet podrá ser procesado por el juez especial Juan Guzmán Tapia , que investiga más de un centenar de querellas presentadas contra él desde enero de 1998 por su supuesta responsabilidad en la represión desatada tras el golpe de estado que encabezó , en 1973 .
En un principio se había informado de que la corte comenzaría a estudiar el caso mañana , miércoles , tras haber escuchado los alegatos de la acusación y la defensa entre el 26. el 28 de abril .
Fuentes de la Corte habían adelantado también que el fallo sería conocido a lo más tardar el 8 de junio , lo que de cierto modo fue ratificado hoy por el magistrado Ballesteros .
" La decisión será conocida tan pronto el último ministro de la Corte la haya firmado , lo que debería ocurrir en un plazo de una. dos semanas " , dijo Ballesteros a los periodistas .
El presidente de la Corte santiaguina explicó que la demora en comenzar el análisis se debió a que algunos magistrados habían solicitado el expediente para estudiarlo .
" Sólo faltaba un ministro que terminara esa tarea y lo hizo hoy , de manera que nada impedía que nos reuniéramos de inmediato " , explicó Ballesteros , quien subrayó que " cada miembro de la corte ya tomó su decisión " .
El desafuero de Pinochet fue solicitado por los abogados de la acusación en el caso denominado " la caravana de la muerte " , incluido en las querellas presentadas desde comienzos de 1998 contra el senador vitalicio .
La " caravana de la muerte " fue una comitiva militar que recorrió varias ciudades de Chile en octubre. noviembre de 1973 , tras el golpe militar encabezado por Pinochet , con la supuesta misión de " agilizar " los procesos contra disidentes detenidos , pero cuyos miembros asesinaron a su paso a 72 prisioneros políticos .
El jefe de dicha comitiva , el general retirado Sergio Arellano Stark , y otra media docena de ex oficiales fueron procesados por el juez especial Juan Guzmán .
Guzmán podría procesar a Pinochet , si es desaforado , ya que Arellano Stark encabezó la comitiva en calidad de " delegado personal " del comandante en jefe del Ejército , es decir , del ex dictador chileno .
Mientras la corte estaba reunida , grupos de partidarios de Pinochet se manifestaron en las afueras del Palacio de Justicia a favor del senador vitalicio , mientras sus dirigentes entregaron al magistrado Ballesteros una lista con firmas de personas que se oponen a que el anciano general retirado sea procesado .
Tras conocerse el fallo , también se congregaron en el lugar los familiares de las víctimas de la dictadura , que expresaron su esperanza de que el fallo sea favorable a sus deseos y el ex gobernante sea procesado .
Por otra parte , el número de querellas contra Pinochet aumentó hoy a 108 , tras ser presentada una por los familiares del estudiante universitario Ronald Woods , mortalmente tiroteado durante una manifestación en el centro de Santiago , a mediados de 1986 .
El fallo de la Corte de Apelaciones sobre la inmunidad de Pinochet es apelable ante la Corte Suprema y , en caso de registrarse un empate en los votos de la primera instancia - los magistrados de la Corte de Apelaciones son 22 - , la ley establece que el asunto sea resuelto por otro tribunal de la misma categoría .
En este caso , le correspondería a la Corte de Apelaciones de San Miguel , que tiene jurisdicción sobre varios municipios del área sur de la capital chilena .
Londres , 23 may ( EFECOM ) .
-
El secretario de Finanzas de Argentina , Daniel Marx , resaltó hoy el avance de la economía argentina en los últimos meses , cuyas bases son " sustancialmente más solidas que en el pasado " .
Durante una intervención sobre las perspectivas económicas para Argentina , el secretario de Finanzas recordó que hacían falta aún numerosas reformas en el país y profundizar en varios de los cambios ya acometidos , como en materia laboral , e insistió en los numerosos éxitos de la política económica en los últimos meses .
Marx destacó el fuerte crecimiento de las exportaciones , que mantienen un crecimiento progresivo , así como la firmeza en el flujo de inversiones privadas , especialmente en el sector de las comunicaciones , petróleo y gas y sus derivados , en el comercio al por menor y en la construcción .
El secretario de Finanzas subrayó además la recuperación que experimenta la actividad industrial , la mejora de las expectativas de la demanda nacional y el incremento del consumo de productos industriales .
Estos factores indican que Argentina está viviendo una importante reactivación económica que , acompañada de su relación comercial con países como Brasil y su firme compromiso de reformas , la convierten en centro muy atractivo para la inversión , añadió .
El responsable de Finanzas citó varios de los numerosos avances en materia fiscal en el país , entre otros , la ejecución de programas de ajustes contables o la fijación de impuestos como el recaudado en función del nivel de actividad industrial .
" Argentina es la economía más abierta en la región " , precisó Marx , quien reiteró la necesidad de continuar con la actual política , que " despojándosela del ruido , va mucho mejor de lo que muchos pueden pensar " .
Panamá , 23 may ( EFE ) .
-
La X Cumbre Iberoamericana , que se celebrará en Panamá a mediados de noviembre y estará dedicada a la infancia , ya tiene su " sitio " en Internet ( www.xcumbre-mire.gob.pa ) , informó hoy el Ministerio de Relaciones Exteriores panameño .
Panamá acogerá a los jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica el 17. 18 de noviembre próximo en una Cumbre cuyo lema es " Unidos por la niñez y la adolescencia , base de la justicia y la equidad en el nuevo milenio " y en la que se estudiarán los problemas del 50 por ciento de unos 400 millones de iberoamericanos .
En declaraciones a miembros de la Asociación de Corresponsales de Prensa Extranjera ( ACOPEP ) en Panamá , Franklin Barrett , coordinador de la cita iberoamericana , resaltó la importancia de la reunión para su país , tanto por su contenido como por la oportunidad de proyectar la imagen de la nación ante la comunidad internacional .
Según un documento preliminar , la Cumbre de Panamá , frente a los compromisos internacionales suscritos por todos los países en beneficio de la infancia , " impone un reto a los gobernantes del nuevo milenio , que deben encontrar las respuestas y las soluciones a los problemas críticos " de este grupo poblacional .
" En este esfuerzo Panamá , conjuntamente con los países iberoamericanos , procurará encontrar los medios que permitan a los jóvenes alcanzar su plena condición de ciudadanos , principalmente , a través del incremento de las oportunidades ( ... ) , además del pleno respeto a los derechos de la niñez " , añade .
En este contexto , Barrett resaltó que la presidenta panameña , Mireya Moscoso , ha insistido ante su equipo de trabajo para que se divulgue la gestión que prepara su Administración con el objetivo de lograr una sociedad bien informada .
De acuerdo con la última versión del calendario de citas previas a la X Cumbre , los días 1. 2 de junio próximo se reunirán en Argentina los viceministros de Educación para preparar la X Conferencia Iberoamericana de ese sector , que se celebrará en Panamá del 3 al. de julio .
El 26. 27 de junio , también en la capital panameña , se congregará la III Conferencia Iberoamericana de Ministros de Administración Pública. Reforma del Estado ; el 13. 14 de julio , la II Reunión de Coordinación. Responsables de Cooperación , y el 20. 21 de ese mes , la X Conferencia Iberoamericana de la Juventud .
Además de la secretaria pro tempore de la X Cumbre , Panamá ocupa en la actualidad la presidencia pro témpore de Centroamérica , la vicepresidencia de la Conferencia de Ministros de Relaciones Exteriores de la Asociación de Estados del Caribe y la presidencia de la Comisión de Transporte de Centroamérica. el Caribe .
Barrett destacó que la " beligerancia " y el " liderazgo " de Panamá son reconocidas internacionalmente y ello redunda en beneficio del país , porque es una manera de atraer más comercio , inversión y turismo , lo mismo que de aumentar las exportaciones , con la consiguiente creación de puestos de trabajo .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
El dólar estadounidense bajó hoy ligeramente frente al euro y el yen en el mercado de divisas de Nueva York , tras una sesión más bien tranquila , donde lo que más destacó fue el retroceso de la libra esterlina .
El " billete verde " se cambió hoy a 1,1031 euros por dólar y a 106,52 yenes por dólar , frente a un cambio la víspera de 1,1069 euros y 106,99 yenes .
La perspectiva de un próximo aumento de los tipos de interés por parte del Banco Central Europeo , que ayer motivó una subida de la " moneda única " , volvió a afectar hoy a la evolución del euro frente al dólar .
El descenso de la divisa estadounidense se debió también al retroceso que durante la última parte de la sesión registraron las bolsas de Nueva York , donde la jornada estuvo muy tranquila y con variaciones insignificantes hasta última hora , en que el Dow Jones comenzó a perder terreno para cerrar con una baja de 120 puntos , mientras que el Nasdaq retrocedió casi 200 .
Los analistas señalan que el euro dará un buen salto algún día , pero tiene que demostrar que es capaz de mantener las ganancias .
Los inversores estuvieron a la espera de nuevos datos económicos para conocer qué actitud tomará la Reserva Federal en la reunión prevista en junio después de haber subido en medio punto sus tasas directoras para colocar en el 6,5 por ciento los tipos de interés interbancarios a un día y en el 6 por ciento los tipos de descuento .
El jueves está prevista la publicación del crecimiento económico en Estados Unidos , que los analistas calculan que aumentó a un ritmo anual del 5,2 por ciento , una cifra inferior al 7,2 por ciento del último trimestre de 1999 y al 5,4 por ciento que daban las previsiones iniciales .
En cuanto a la libra , hoy se situó en los niveles más bajos de los últimos seis años frente al dólar por los comentarios acerca de que los tipos de interés británicos han llegado al punto más alto posible , mientras que los del Banco Central Europeo todavía pueden subir .
El Comité de Política Monetaria del Banco de Inglaterra rechazó hoy la idea de incentivar una devaluación de la libra mediante la compra masiva de euros porque , en su opinión , apenas tendría impacto en los mercados financieros .
La negativa fue expresada después de que ciertos sectores pidieran al ministro de Economía británico , Gordon Brown , que invierta en euros los dólares ganados en la subastas celebradas para la concesión de cinco licencias de telefonía móvil .
Por otra parte , en el mercado seguían influyendo , pero en menor medida , las especulaciones sobre un cambio en la política monetaria de Japón , donde el banco central podría decidir un aumento de los tipos de interés después de haberlos mantenido próximos a cero para alentar un aumento del consumo y reactivar su economía .
Altos funcionarios del ministerio de Finanzas han comentado que la economía de Japón todavía no está preparada para aguantar un yen fuerte y que el país podría tomar " acciones apropiadas " porque la apreciación de la divisa no es conveniente .
Pese al descenso de hoy , el dólar se mantiene casi el 32 por ciento por encima del precio del euro cuando entró en vigor en enero de 1999 y un 11,2 por ciento respecto al que tenía al comenzar el año , mientras que la subida respecto al yen ha sido del 4,1 por ciento desde diciembre pasado .
Al cierre de la sesión de hoy , el dólar estadounidense se cotizó así frente a las principales divisas . moneda cierre cierre anterior Euro 1,1031 1,1069 Yen japonés 106,52 106,99 Libra esterlina 0,6769 0,6692 Franco suizo 1,7228 1,7202 Dólar canadiense 1,5075 1,4970 Londres , 23 may ( EFE ) .
-
El actor británico Hugh Grant y su novia , la modelo Liz Hurley , han roto " temporalmente " la relación sentimental que mantenían desde hace trece años , confirmó hoy una portavoz de su productora cinematográfica , " Simian Films " .
" Se trata de algo pasajero .
Es una decisión mutua y amistosa .
Continuarán con la gestión conjunta de ' Simian Films ' y quieren dejar claro que no hay terceras personas implicadas " , afirmó la fuente .
Esta no es la primera vez que Hugh - uno de los guapos " oficiales " del Reino Unido y famoso por su interpretación , entre otras películas , en " Cuatro bodas. un funeral " ( 1994 ) - y Liz tienen un tropiezo en su noviazgo .
En 1995 , el actor fue sorprendido cuando mantenía relaciones sexuales con la prostituta estadounidense Divine Brown en una aparcamiento de coches , un desliz que le costó una multa de 1.180 dólares .
En aquella ocasión , Liz dijo que se sentía " como si me hubieran pegado un tiro " tras conocer que su novio había sido arrestado , aunque la relación sobrevivió a la humillación pública que la modelo tuvo que soportar .
Aunque comparten todavía una casa , la pareja vivirá separada durante unos meses , según la portavoz .
Hugh se encuentra estos días en Inglaterra para rodar la versión cinematográfica de la novela " El diario de Bridget Jones " , de la autora británica Helen Fielding .
Liz , por su parte , cumple actualmente un contrato de 7,8 millones de dólares con la firma estadounidense de cosmética Esteé Lauder .
Panamá , 23 may ( EFE ) .
-
La Comisión Mixta de Cooperación Cuba-Panamá se reunirá el 31 de mayo y 1 de junio próximos en la capital panameña para analizar medidas que permitan un incremento de las relaciones bilaterales , informó hoy fuente oficial panameña .
El director de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería panameña , Franklin Barrett , destacó en una reunión con miembros de la Asociación de Corresponsales de Prensa Extranjera en Panamá ( ACOPEP ) que en la cita se analizarán nuevos acuerdos de cooperación en los sectores educativos , culturales y deportivos .
La reunión de la Comisión Mixta será presidida por el viceministro panameño de Relaciones Exteriores , Harmodio Arias .
Cuba mantiene con Panamá acuerdos para el envío de entrenadores cubanos en varias disciplinas , especialmente béisbol , mientras que unos 150 jóvenes panameños estudian desde 1999 medicina en La Habana gracias a becas concedidas por el régimen de Fidel Castro .
Verona ( Italia ) , 23 may .
( EFE ) .
-
Liga italiana de fútbol , partido de desempate para acceso a la fase previa de la Liga de Campeones de Europa .
Parma , 1 - Inter de Milán , 3 ( 0-1 ) Goles : 0-1 .
Min.36 : Roberto Baggio ; 1-1 .
Min.70 : Mario Stanic ; 1-2 .
Min.83 : Roberto Baggio ; 1-3 .
Min.90 : Zamorano .
-
Jugará fase previa Liga Campeones : Inter de Milán .
Jugará Copa de la UEFA : Parma .
Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El cantante mexicano Armando Manzanero actuará hoy y el jueves próximo en Caracas , a pesar de la demanda interpuesta por un promotor musical venezolano sobre un concierto del bolerista suspendido hace dos meses .
Según manifestó a la edición de hoy del diario caraqueño " Tal Cual " Ricardo Dáger , empresario que trae a la capital venezolana al cantante , los dos conciertos programados " nunca han estado en peligro " .
Los dos conciertos , anunciados para celebrar los 50 años de vida artística del bolerista nacido en Yucatán en 1935 , no se verán afectados por la demanda del promotor Alejandro Ledezma , porque , a juicio de Dáger , la denuncia " fue hecha a la compañía Showtime de México S. A. , y no al cantante " , y además porque no se puede prohibir legalmente a Manzanero cantar en Venezuela .
Según Dáger , la credibilidad de Ledezma " fue un fraude " , pues nunca tuvo garantías para traer a Manzanero , a José José , a Los Panchos y a Danny Rivera a " El Concierto del amor " , que estaba previsto celebrarse en febrero pasado y fue suspendido .
Ledezma demandó a la empresa del cantautor mexicano ante un tribunal venezolano por cuatro millones de dólares por presunto incumplimiento de contrato .
El autor de canciones como " Esta tarde vi llover " o " Adoro " llegó anoche a Caracas , ciudad donde hoy actuará en el Teatro Teresa Carreño y el próximo jueves en un lujoso hotel para celebrar su medio siglo en los escenarios .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El dólar estadounidense registró hoy las siguientes cotizaciones en los mercados de divisas latinoamericanos : MONEDA / PAIS COTIZACION OFICIAL DOLAR COMPRA VENTA Pesos ( Argentina ) 1,00 Bolivianos ( Bolivia ) 6,14 6,16 Real ( Brasil ) 1,851 1,852 Pesos ( Colombia ) 2.094,26 2.095,19 Colones ( Costa Rica ) 305,64 306,12 Pesos ( Chile ) 522,00 527,00 Sucres ( Ecuador ) 25.000 25.000 Colones ( El Salvador ) 8,72 8,79 Quetzales ( Guatemala ) 7,69 7,70 Lempiras ( Honduras ) 14,69 14,91 Nuevo Peso ( México ) 9,30 9,65 Córdobas ( Nicaragua ) 12,60 Balboas ( Panamá ) 1,00 Guaraníes ( Paraguay ) 3.485 3.510 Nuevo Sol ( Perú ) 3,48 3,50 Pesos ( R. Dominicana ) 16,10 16,55 Pesos ( Uruguay ) 11,89 12,09 Bolívares ( Venezuela ) 681,50 682,75 Madrid , 23 may ( EFE ) .
La derrota del Estudiante a manos del Real Madrid en el quinto partido de la segunda semifinal de la Liga ACB ha sembrado de desilusión a los aficionados del equipo estudiantil , que han presenciado el partido a través de una pantalla gigante en el pabellón Antonio Magariños .
El millas de seguidores del Estudiantes han animado a su equipo sin pausa , como si estuvieran en el pabellón Raimundo Saporta , aunque al final enmudecieron cuando el estadounidense Chandler Thomson falló la canasta que hubiera supuesto el triunfo de los colegiales .
El club del Ramiro de Maeztu organizó esta tarde una fiesta para que sus seguidores , a quienes el Real Madrid no facilitó entradas , siguiesen el choque en una pantalla gigante instalada dentro del pabellón estudiantil .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
El Real Madrid que hoy ha ganado al Estudiantes por 70-69 en el quinto y definitivo partido de la segunda serie de semifinales , se enfrentará al FC Barcelona en la final de la Liga ACB , máxima categoría del baloncesto español .
Barcelona y Real Madrid dilucidarán el título al mejor de cinco partidos a partir del 26 de mayo .
Los dos primeros encuentros se jugarán en Palau Blaugrana , el tercero y , si fuera preciso , el cuarto en el Pabellón Raimundo Saporta .
El quinto se jugaría de nuevo en la Ciudad Condal .
El Barcelona eliminó en la primera semifinal al TAU Vitoria por tres victorias a una . .
-
Segunda semifinal ( REAL MADRID 3 - ADECCO ESTUDIANTES 2 ) Real Madrid 83 - Adecco Estudiantes 73 Real Madrid 80 - Adecco Estudiantes 77 Adecco Estudiantes 76 - Real Madrid 74 Adecco Estudiantes 74 - Real Madrid 67 Real Madrid 70 - Adecco Estudiantes 69 - Primera semifinal ( BARCELONA , 3 - TAU VITORIA , 1 ) : FC .
Barcelona 71 - TAU Vitoria 65 FC .
Barcelona 89 - TAU Vitoria 76 TAU Vitoria 77 - FC .
Barcelona 72 TAU Vitoria 74 - FC .
Barcelona 98 .
-
FINAL ( 26, 28. 31 de mayo y , si fuera necesario , 2. 5 de junio ) : BARCELONA - REAL MADRID .
París , 23 may ( EFE ) .
-
Resultados de la fase previa del torneo de Roland Garros , que empezará a disputarse el lunes 28 : - Individual masculino : Jose Acasuso ( ARG ) a Radomir Vasek ( CZE ) , 6-2 , 6-3 .
Jacobo Díaz ( ESP ) a Nicolas Coutelot ( FRA ) , 5-7 , 6-4 , 6-4 .
Bohdan Ulihrach ( CZE ) a Ramón Delgado ( PAR ) , 6-2 , 6-0 .
Oscar Serrano ( ESP ) a Jan Siemerink ( HOL ) , 6-4 , 4-6 , 8-6 .
Johan Van Herck ( BEL ) a Emilio Alvarez ( ESP ) 7-5 , 6-7 ( 3 ) , 10-8 .
Olivier Patience ( FRA ) a Francisco Costa ( BRA ) 7-6 ( 6 ) , 4-6 , 6-3 .
Lionel Roux ( FRA ) a Julián Alonso ( ESP ) , 6-3 , 6-3 .
David Sánchez ( ESP ) a Michael Sell ( USA ) , 6-3 , 6-4 .
Guillermo Coria ( ARG ) a Alex López Morón ( ESP ) , 5-7 , 7-5 , 6-3 .
Attila Savolt ( HUN ) a Eduardo Nicolás ( ESP ) , 6-2 , 6-3 .
Germán Puentes ( ESP ) a Bob Bryan ( USA ) , 6-4 , 6-4 .
Gaston Etlis ( ARG ) a Frederic Neimeyer ( CAN ) , 6-1 , 6-3 .
Jimy Szymanski ( VEN ) a Fernando González ( CHI ) , 6-2 y abandono .
Tommy Robredo ( ESP ) a Igor Gaudi ( ITA ) , 6-4 , 6-0 .
Luis Horna ( PER ) a Ota Fukarek ( CZE ) , 6-3 , 7-5 .
Michel Kratochvil ( SVK ) a Daniel Melo ( BRA ) , 7-6 ( 3 ) , 6-4 .
Cristiano Caratti ( ITA ) a Damian Furmanski ( ARG ) , 6-4 , 6-4 .
Hector Moretti ( ARG ) a Jan Frode Andersen ( NOR ) , 7-5 , 7-6 ( 5 ) .
Salvador Navarro ( ESP ) a Julian Knowle ( AUT ) , 7-5 , 6-3 .
Sebastian Prieto ( ARG ) a Jeff Coetzee ( AFS ) , 6-2 , 6-2 .
Juan Balcells ( ESP ) a Oscar Burrieza ( ESP ) , 6-3 , 4-2 y abandono .
Agustin Calleri ( ARG ) a Reginald Willems ( BEL ) , 7-5 , 6-2 .
Tomas Behrend ( GER ) a Mariano Hood ( ARG ) , 6-4 , 6-3 .
Albert Montañés ( ESP ) a David Miketa ( CZE ) , 6-4 , 7-5 .
Federico Browne ( ARG ) a Mark Knowles ( BAH ) , 2-6 , 6-0 , 8-6 .
Giorgio Galimberti ( ITA ) a Diego Moyano ( ARG ) , 6-1 , 4-6 , 6-2 .
Ignacio Truyol ( ESP ) a Martin Spotti ( AUT ) , 6-4 , 3-6 , 7-6 .
Alex Calatrava ( ESP ) a Rodolphe Cadart ( FRA ) , 6-3 , 7-5 .
Cardiff ( Reino Unido ) , 23 may ( EFE ) .
-
0 - Gales : Freestone , Gareth Roberts , Page , Melville , Delaney , Matthew Jones ( Bellamy , m.72 ) , Savage ( Johnson , m.72 ) , Speed , John Robinson , Saunders y Iwan Roberts .
3 - Brasil : Dida , Cafu ( Carvalho , m.83 ) , Antonio Carlos , Aldair ( Evanilson , m.83 ) , Silvinho , Cesar Sampaio , Emerson , Ze Roberto , Franca , Rivaldo ( Emerson Asuncao , m.83 ) y Elber ( Denilson , m.70 ) .
Goles : 0-1 , M.63 : Elber .
0-2 , M.70 : Cafú .
0-3 , M.73 : Rivaldo .
Arbitro : Vitor Manuel Melo Pereira ( POR ) .
Amonesto a Jones y Savage .
Incidencias : partido amistoso disputado en el estadio del Milenio de Cardiff ante 72.500 espectadores .
La cubierta mecánica tuvo que ser utilizada debido a la intensa lluvia que cayó sobre Cardiff .
Comentario : La selección de Brasil goleó al modesto conjunto de Gales ( 101 de la clasificación mundial ) en el estadio del Milenio , por 3-0 , en un encuentro que solventó en diez minutos en la segunda mitad , con los que superó a un animoso equipo local .
Los pupilos de Wanderley Luxemburgo fueron de menos a más .
En la primera mitad no agradaron en exceso y en la segunda , cuando fallaron algo las fuerzas de los galeses , estuvieron más cerca del nivel esperado de ellos .
Ryan Gyggs , la estrella galesa , no pudo ser de la partida finalmente por una lesión , un contratiempo , sin duda , para el ex jugador Mark Hughes , técnico del cuadro británico , quien alineó en su lugar a Iwan Roberts .
El equipo de Luxemburgo , que hizo debutar de salida al lateral zurdo del Arsenal Silvinho y al delantero del Sao Paulo Franca , alineó un once titular con claro color " europeo " Gales , sin su principal estrella , le puso ganas , lucha y coraje al encuentro para equilibrar la superioridad técnica de los brasileños , que el sábado se enfrentarán en Wembley a Inglaterra antes de medirse a Perú en la fase clasificatoria del Mundial 2002 .
Los hombres de Hughes inquietaron a Dida algo al principio , pero fue bien resuelto por la experta zaga de Brasil , que respondió por medio de Franca y el barcelonista Rivaldo , cuyo remate fue abortado por el guardameta debutante Roger Freestone , de 33 años .
El joven Matthew Jones fue la sombra que puso Hughes para frenar el arte de Rivaldo , aunque el trabajo de todos los jugadores galeses fue encomiables si bien a veces excesivamente contundente .
Gary Speed , poco antes del descanso , dio un gran susto a Dida y a la zaga de Brasil , que no había hecho nada del otro mundo y que tuvo otra opción en un remate de cabeza de Cesar Sampaio .
En la reanudación , Brasil incrementó su acoso y su dominio y no tardó en encontrar sus frutos gracias a un tanto del delantero del Bayern Múnich alemán Giovane Elber ( m.63 ) tras una acción de Franca y Ze Roberto .
Aunque Gales intentó reaccionar , los hombres de Luxemburgo le cortó las alas muy pronto , porque con dos nuevos goles en tres minutos , conseguidos por Cafú ( m.70 ) y Rivaldo ( m.73 ) , este a pase del zurdo del Betis Denilson , que acababa de salir , sentenció la contienda .
A partir de ahí , con el 0-3 en el marcador , Brasil hizo cambios pero incluso pudo aumentar la cuenta en oportunidades de Franca y Rivaldo , pero Freestone se lo impidió .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Una vez finalizado el escrutinio del sorteo de la Bonoloto celebrado esta noche en Madrid ha aparecido un único acertante de primera categoría ( los seis números correctos ) , que cobrará 31.576.507 pesetas , informó a Efe el Organismo de Loterías. Apuestas del Estado .
De segunda categoría ( cinco aciertos más el complementario ) ha habido dos acertantes que cobrarán 12.144.811 pesetas .
Los de tercera categoría ( cinco aciertos ) cobrarán 74.167 pesetas , los de cuarta ( cuatro aciertos ) 2.415 pesetas , y los de quinta ( tres aciertos ) 400 pesetas .
Combinación ganadora : 5 - 11 - 21 - 23 - 33 - 47 .
Complementario : 14 .
Reintegro : 0 .
Cardiff ( Reino Unido ) , 23 may ( EFE ) .
-
La selección de Brasil goleó al modesto conjunto de Gales ( 101 de la clasificación mundial ) en el estadio del Milenio , por 3-0 , en un encuentro que solventó en diez minutos en la segunda mitad , con los que superó a un animoso equipo local .
Los pupilos de Wanderley Luxemburgo fueron de menos a más .
En la primera mitad no agradaron en exceso y en la segunda , cuando fallaron algo las fuerzas de los galeses , estuvieron más cerca del nivel esperado de ellos .
Ryan Gyggs , la estrella galesa , no pudo ser de la partida finalmente por una lesión , un contratiempo , sin duda , para el ex jugador Mark Hughes , técnico del cuadro británico , quien alineó en su lugar a Iwan Roberts .
El equipo de Luxemburgo , que hizo debutar de salida al lateral zurdo del Arsenal Silvinho y al delantero del Sao Paulo Franca , alineó un once titular con claro color " europeo " Gales , sin su principal estrella , le puso ganas , lucha y coraje al encuentro para equilibrar la superioridad técnica de los brasileños , que el sábado se enfrentarán en Wembley a Inglaterra antes de medirse a Perú en la fase clasificatoria del Mundial 2002 .
Los hombres de Hughes inquietaron a Dida algo al principio , pero fue bien resuelto por la experta zaga de Brasil , que respondió por medio de Franca y el barcelonista Rivaldo , cuyo remate fue abortado por el guardameta debutante Roger Freestone , de 33 años .
El joven Matthew Jones fue la sombra que puso Hughes para frenar el arte de Rivaldo , aunque el trabajo de todos los jugadores galeses fue encomiables si bien a veces excesivamente contundente .
Gary Speed , poco antes del descanso , dio un gran susto a Dida y a la zaga de Brasil , que no había hecho nada del otro mundo y que tuvo otra opción en un remate de cabeza de Cesar Sampaio .
En la reanudación , Brasil incrementó su acoso y su dominio y no tardó en encontrar sus frutos gracias a un tanto del delantero del Bayern Múnich alemán Giovane Elber ( m.63 ) tras una acción de Franca y Ze Roberto .
Aunque Gales intentó reaccionar , los hombres de Luxemburgo le cortó las alas muy pronto , porque con dos nuevos goles en tres minutos , conseguidos por Cafú ( m.70 ) y Rivaldo ( m.73 ) , este a pase del zurdo del Betis Denilson , que acababa de salir , sentenció la contienda .
A partir de ahí , con el 0-3 en el marcador , Brasil hizo cambios pero incluso pudo aumentar la cuenta en oportunidades de Franca y Rivaldo , pero Freestone se lo impidió .
0 - Gales : Freestone , Gareth Roberts , Page , Melville , Delaney , Matthew Jones ( Bellamy , m.72 ) , Savage ( Johnson , m.72 ) , Speed , John Robinson , Saunders y Iwan Roberts .
3 - Brasil : Dida , Cafu ( Carvalho , m.83 ) , Antonio Carlos , Aldair ( Evanilson , m.83 ) , Silvinho , Cesar Sampaio , Emerson , Ze Roberto , Franca , Rivaldo ( Emerson Asuncao , m.83 ) y Elber ( Denilson , m.70 ) .
Goles : 0-1 , M.63 : Elber .
0-2 , M.70 : Cafú .
0-3 , M.73 : Rivaldo .
Arbitro : Vitor Manuel Melo Pereira ( POR ) .
Amonesto a Jones y Savage .
Incidencias : partido amistoso disputado en el estadio del Milenio de Cardiff ante 72.500 espectadores .
La cubierta mecánica tuvo que ser utilizada debido a la intensa lluvia que cayó sobre Cardiff .
Pamplona , 23 may ( EFE ) .
-
23 - Portland San Antonio ( 13+10 ) : Norklit ; Kisselev , Garralda ( 3 ) , Olalla ( 4 ) , Mainer , Barbeito ( 7 1p ) , Errekondo ( 1 ) - siete inicial - Bulligan ( ps ) , Villaldea ( 6 1p ) , Jakimovic ( 2 ) , Alberto Martín y Ambros .
25 - Barcelona ( 13+12 ) : Svensson ; Cavar ( 4 2p ) , Lozano ( 2 ) , Bustos ( 1 ) , Guijosa ( 3 ) , Ortega ( 2 ) , Xepkin ( 4 ) - siete inicial - Barrufet ( ps ) , Masip ( 6 ) , Urdangarin ( 2 ) , Schwarzer ( 1 ) , O'Callaghan .
Marcador cada cinco minutos : 1-2 , 4-4 , 7-7 , 10-10 , 11-12 , 13-13 - descanso - 15-16 , 16-18 , 18-20 , 19-22 , 21-23 y 23-25 .
Arbitros : Gallego y Lamas ( Asturias ) .
Excluyeron dos minutos a Errekondo ( 2 veces ) , del Portland , y a Lozano y Schwarzer , del Barcelona .
Incidencias : Tercer partido de la final de la Liga Asobal disputado en el Pabellón Universitario de Navarra ante unos 3.000 espectadores .
Presenciaron el partido los padres de Iñaqui Urdangarin .
Se produjeron lanzamientos de objetos al final del partido .
El Barcelona había vencido en los dos primeros encuentros 26-22 y 28-24 Comentario : El Barcelona se proclamó campeón de la Liga Asobal por quinto años consecutivo al anotarse por 3-0 la final ante el Portland San Antonio tras la victoria obtenida hoy a domicilio en un encuentro muy equilibrado resuelto por los catalanes gracias a su mayor calidad individual en la segunda parte , en la que también se mostró decisivo el portero suplente Barrufet .
El conjunto blaugrana , vencedor en los dos primeros partidos en Barcelona , no dio opción al cuarto encuentro e hizo pleno en la presente temporada con la consecución de los siete títulos en liza : Liga , Copa de Europa , Copa del Rey , Copa Asobal , Supercopa de España y de Europa y Liga de Los Pirineos .
El Barcelona resolvió el choque a su favor al conseguir a los diez minutos de la segunda mitad una ventaja de tres goles , la máxima de todo el partido , que supo administrar con un Barrufet determinante , un Masip muy regular y un Xepkin que despertó en los últimos minutos .
El primer tiempo transcurrió con máxima igualdad , ya que ninguno de los dos equipos gozó de ventajas superiores a un gol .
Los navarros se mantuvieron en el partido con la aportación ofensiva de Olaya , Barbeito y Villaldea , los tres con cuatro tantos , mientras que el conjunto catalán , con más banquillo , repartió sus goles .
El equipo de Valero Rivera rompió el partido al principio de la segunda mitad al irse tres goles arriba ( 16-19 ) , lo que obligó al entrenador local , Francisco Javier Equisoain , a solicitar tiempo muerto .
El Portland sacó fuerzas de flaqueza y llegó a ponerse a un tanto ( 22-23 ) a falta de cinco minutos tras un parcial de 2-0 .
En los últimos compases el equipo local acarició el sueño de forzar el cuarto partido con un gol de Olaya que suponía el 24-25 a un minuto. 20 segundos de la conclusión , pero fue anulado y acabó por sentenciar el partido .
Lima , 23 may ( EFE ) .
-
El primer ministro peruano , Alberto Bustamante , dijo hoy que no compete al Gobierno la decisión sobre el aplazamiento de la fecha para la segunda vuelta electoral , que está prevista para el 28 de mayo próximo .
Bustamante dijo que es un asunto que depende del Jurado Nacional de Elecciones ( JNE ) o del Congreso , que podría aprobar una ley para que ello se produzca , pero , subrayó " en ningún caso depende del Poder Ejecutivo " .
El aplazamiento de la segunda vuelta para el 18 de junio fue solicitado al JNE por el candidato presidencial de la oposición , Alejandro Toledo , la semana pasada , pero su petición , fundamentada en que no queda tiempo para corregir las irregularidades registradas en el proceso desde las elecciones del 9 de abril pasado , fue rechazada por el organismo electoral .
Toledo comunicó el lunes pasado al Jurado electoral que no participará en la segunda vuelta si se celebra el próximo domingo .
Todas las misiones nacionales e internacionales de observación electoral que actúan en el proceso , han planteado en sus informes la postergación de los comicios por las mismas razones y por considerar que la segunda vuelta no cumple las condiciones mínimas para ser consideradas limpias , justas y democráticas .
Bustamante señaló hoy en declaraciones a la prensa que el Jurado Nacional de Elecciones ya se pronunció al respecto y rechazó la solicitud de aplazamiento que hizo Toledo .
Comentó no obstante que es " una posibilidad " que el JNE cambie su dictamen .
El primer ministro excluyó que se pueda dar una " salida política " al problema que , en opinión de los analistas , ha desencadenado una crisis en Perú .
" Una salida política siempre hay que darla dentro del contexto de la normativa aplicable .
En este caso tenemos el artículo 111 de la Constitución que habla claramente de 30 días posteriores a la de la entrega de los comicios y es obvio que al encontrarse este artículo 111 dentro del capítulo del Poder Ejecutivo no puede interpretarse como antojadizamente se está pretendiendo hacerlo " , argumentó .
De acuerdo con la interpretación de Bustamante , que ha sido el criterio aplicado por el JNE , el resultado oficial de la votación presidencial que se dio a finales del mes pasado constituyó el final del proceso electoral en ese aspecto .
La ley electoral establece que la segunda vuelta por la presidencia del país , cuando ninguno de los candidatos ha obtenido la mitad más uno de los votos , se debe celebrar dentro de los 30 dias posteriores a la proclamación de los resultados oficiales .
La otra interpretación de la ley , que fue el argumento presentado por Toledo al JNE para solicitar el aplazamiento , considera que el proceso de elecciones generales - presidenciales y legislativas - es uno solo y finaliza sólo cuando se dan los resultados totales , para la presidencia y el Congreso , lo que , dijo , no se había producido aún .
Bustamante reiteró que este argumento no es válido y que se debe contar el plazo desde la fecha en que se entregaron los resultados del cómputo presidencial .
El primer ministro y ministro de Justicia comentó que la recomendación de la misión de observadores de la Organización de Estados Americanos ( OEA ) para que la segunda vuelta se aplace es " una recomendación de la OEA pero no es el Poder Ejecutivo nadie para atenderla o desatenderla " .
Bustamante insistió que " en todo caso es el Jurado Nacional de Elecciones , quien ya se pronunció , y el Congreso de la República , que tiene capacidad legiterante en relación a esto , quienes pueden hacer algo , el Poder Ejecutivo no " .
Reiteró que " mientras esté la resolución del Jurado Nacional de Elecciones vigente y mientras esté vigente la Constitución y mientras esté vigente la ley orgánica de elecciones lo único que puede hacer el Ejecutivo es cumplir con su obligación constitucional de hacer cumplir las leyes " .
Río de Janeiro , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Confederación Brasileña de Fútbol ( CBF ) , Ricardo Teixeira , admitió hoy que Alemania es el país favorito para obtener la sede de la Copa del Mundo del 2006 , y achacó a Edson Arantes do Nascimento " Pelé " la devaluación de la candidatura del país suramericano .
Alemania obtendrá los ocho votos a que tiene derecho el continente europeo pues Inglaterra , otro de los países aspirantes , debe unirse a la campaña en la etapa final del proceso de elección , afirmó Teixeira a la agencia brasileña Estado en Cardiff , donde hoy la selección suramericana ganó por 3-0 a Gales en partido amistoso .
Ante la solidez de la aspiración alemana , Brasil , a través de la CBF , ha estrechado contactos con los representantes de las confederaciones de fútbol de Asia , Oceanía y de las Américas del Norte. Central. del Caribe ( CONCACAF ) .
Teixeira achacó la desventaja brasileña a las manifestaciones del " rey " del fútbol , en el sentido de que este país tiene problemas con la infraestructura requerida y los estadios .
" Teníamos los votos asegurados en la CONCACAF , pero nuestra situación allá quedó muy perjudicada por ese episodio protagonizado por Pelé " , expresó el presidente de la CBF .
Según Teixeira , la celebración de la Copa del Mundo en Brasil no causaría grandes costes para el país porque grandes empresas multinacionales se unirían con inversiones a la campaña y , por el contrario , generaría alrededor de 100.000 empleos y recursos del orden de los 500 millones de dólares .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
División de Honor de waterpolo .
Cuartos de final .
Ida : Martianez , 5 - At .
Barceloneta , 13 ( 1-3 , 0-4 , 1-3 y 3-3 ) .
La vuelta se disputará el viernes 26 .
================================================
CHAVES ACUDE CON ESPERANZA REUNION PONGA FIN A LA " GUERRA FRIA " Sevilla ( EFE ) .
-
El presidente andaluz , Manuel Chaves , afronta la reunión que mantendrá mañana con el presidente del Gobierno , José María Aznar , con la esperanza de que ésta " ponga fin al periodo de guerra fría " de la pasada legislatura entre ambas administraciones , dijo el portavoz del Ejecutivo , Rafael Camacho .
( SV2113 ) MARTINEZ PIDE CHAVES NO USE DOBLE MORAL POLITICA EN CITA AZNAR Cádiz ( EFE ) .
-
La presidenta del PP andaluz , Teófila Martínez , pidió hoy al presidente de la Junta , Manuel Chaves , que no acuda mañana a la reunión que mantendrá con José María Aznar , " con una doble moral política " y en declaraciones a los periodistas dijo que espera que Chaves vaya a la cita " con espíritu de acuerdo , con espíritu de llegar a obtener lo mejor para los andaluces y las andaluzas pero también sin una doble moral política " .
( SV2099 ) IU PIDE A CHAVES QUE AZNAR GARANTICE NEGOCIACION COMPETENCIAS Sevilla ( EFE ) .
-
IU-LV-CA pidió hoy al presidente de la Junta , Manuel Chaves , que el Gobierno le garantice un compromiso " riguroso " para la negociación de las competencias pendientes , y advirtió de que no aceptará un pacto que suponga cambiar el reconocimiento del censo por otra financiación injusta , informó en una rueda de prensa el portavoz del grupo de IU , Antonio Romero , quien se refirió de esta forma a la entrevista que mañana celebrarán en Madrid el presidente del Gobierno , José María Aznar , y el de la Junta , Manuel Chaves .
( SV2071 ) PTE ALERTA FALTA JUECES Y PIDE ASPIRANTES PRACTIQUEN EN JUZGADOS Granada ( EFE ) .
-
El presidente del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía , Augusto Méndez de Lugo , reconoció hoy que su " gran preocupación " , tras ser renovado por cinco años en el cargo , es la falta de jueces titulares , por lo que propuso que los alumnos de la escuela judicial hagan sus prácticas en juzgados vacantes .
( SV2103 ) SUICIDA DE ECIJA DESEO MATAR MAS PERSONAS , SEGUN JEFE POLICIA Ecija ( Sevilla ) , 23 may ( EFE ) .
-
El presunto suicida que provocó una explosión de gas en Ecija ( Sevilla ) que costó ayer la vida a dos personas , dijo a los policías tras el suceso que deseaba la muerte de más gente , según declaró a Efe el jefe de la Policía Local , Antonio de la Rosa .
( sv2334 ) NUEVOS REAJUSTES DE CONSEJERIAS Y NOMBRAMIENTOS DE SEGUNDO NIVEL Sevilla ( EFE ) .
-
El Consejo de Gobierno aprobó hoy las nuevas estructuras orgánicas de las consejerías de Agricultura. Pesca , Asuntos Sociales y Medio Ambiente , y ratificó los nombramientos de los nuevos viceconsejeros , directores generales y delegados provinciales de varios departamentos .
( SV2147 ) PP : PROBLEMAS INTERNOS PSOE INTERFIEREN EN POLITICA DE LA JUNTA Córdoba ( EFE ) .
-
El secretario general del PP en Andalucía , Antonio Sanz , dijo hoy que los problemas internos del PSOE " están introduciendo una llaga " en la Junta de Andalucía , ya que su presidente , Manuel Chaves , ha puesto " en un segundo nivel " los problemas de la comunidad respecto a los de su partido .
( SV2156 ) AMENA RETIRA SU DENUNCIA CONTRA AIRTEL POR ESTAFA Sevilla ( EFE ) .
-
La empresa de telefonía móvil Amena ha decidido retirar la denuncia que presentó contra la compañía de la competencia Airtel por una presunta estafa , y que motivó la declaración ayer en el juzgado , como imputados , de cuatro directivos andaluces de la segunda de ellas .
( SV2157 ) VINCULACION HOMOSEXUAL MUERTE ASESOR SORPRENDIO A SUS AMIGOS Málaga ( EFE ) .
-
La vinculación de la muerte del asesor fiscal Francisco Javier Sánchez Bocanegra con un hombre con el que había mantenido supuestamente relaciones homosexuales sorprendió a sus amigos porque la víctima tenía fama de " mujeriego " , además de " buenazo y tímido " .
( SV2171 ) MENDEZ LUGO : " SI NO HAY ACUSACION , LOGICAMENTE NO HAY JUICIO " Granada ( EFE ) .
-
El presidente del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía , Augusto Méndez de Lugo , dijo que hoy , si retiran los cargos los parcelistas de Los Garciagos , que constituyen la única parte que acusa al alcalde de Jerez , Pedro Pacheco , en el caso " Sherryworld " , " lógicamente , no puede haber juicio " .
( SV2210 ) PACHECO DICE RENOVACION PARTIDO ANDALUCISTA SERA ESPECTACULAR Jerez de la Frontera ( Cádiz ) ( EFE ) .
-
El alcalde de Jerez y vicepresidente del PA , Pedro Pacheco , afirmó hoy que la renovación en el Partido Andalucista va a ser " espectacular " , tras el congreso que celebrará el próximo octubre y en declaraciones a los periodistas señaló que el PA tiene que definirse , bien " con vocación mayoritaria " o como un partido especializado en su " ideología " .
( SV2049 ) MUESTRAN COOPERATIVAS ANDALUZAS COMO MODELO PAISES CANDIDATOS UE Málaga ( EFE ) .
-
Las actividades de las cooperativas andaluzas sirven como modelo a altos cargos de los países del Centro. Este de Europa que aspiran a ingresar en la Unión Europea , según el objetivo del seminario técnico organizado por la Consejería de Agricultura. Pesca que comenzó hoy en Málaga .
( SV2188 ) MAS DE 200 INMIGRANTES MURIERON NAUFRAGIOS ESTE AÑO , SEGUN APDHA Sevilla ( EFE ) .
-
Más de doscientos inmigrantes perdieron la vida mientras trataban de llegar a España en pateras que naufragaron antes de llegar a su destino , según los cálculos efectuados hasta mayo por la Asociación Pro Derechos Humanos de Andalucía ( APDHA ) .
( SV2107 ) PANTANOS ROZAN EL 53 POR CIENTO DE SU CAPACIDAD DE ALMACENAMIENTO Sevilla ( EFE ) .
-
Los pantanos andaluces acumulan entre el 15. el 22 de mayo 5.310 hectómetros cúbicos de agua , siete menos que la semana anterior ( 8 al 15 de mayo ) y representan el 52,7 por ciento de su capacidad de almacenamiento , según las Confederaciones Hidrográficas .
( SV2069 ) CIENTIFICOS ANDALUCES DESCUBREN UNA NUEVA ESPECIE DE MOLUSCO Sevilla ( EFE ) .
-
Una nueva especie de molusco nudibranquio - un tipo de caracol , sin concha en estado adulto - ha sido descubierto en aguas del litoral andaluz por investigadores del Departamento de Biología Animal de la Facultad de Ciencias del Mar de la Universidad de Cádiz y biólogos de la Universidad de Sevilla , informaron hoy fuentes de la universidad hispalense .
( SV2045 ) ASTROFISICOS ESTUDIAN EN GRANADA ULTIMOS DATOS EVOLUCION GALAXIAS Granada ( EFE ) .
-
Los movimientos de las galaxias , que cambian de imagen , de color , se agrupan e , incluso , como en el caso de la Vía Láctea , llegan a absorber algunos de los satélites que orbitan a su alrededor , serán algunos de los aspectos que analizarán a partir de hoy los 200 astrofísicos que se han reunido en Granada .
( SV2149 ) Caracas , 23 may ( EFE ) .
-
El gobierno venezolano lamentó hoy la firma de un acuerdo entre Guayana y una empresa estadounidense para establecer una base para el lanzamiento de cohetes espaciales en Esequibo , una zona guayanesa cuya soberanía reclama Venezuela .
El Ministerio de Relaciones Exteriores de Venezuela señaló en un comunicado oficial que el Gobierno " deplora la firma " del acuerdo alcanzado entre la República Cooperativa de Guayana y la compañía Beal Aerospace Technologies .
En el comunicado , se informa a las partes de que Venezuela ratifica que " no reconoce las concesiones y otras cesiones otorgadas en el territorio de Esequibo o en su proyección marítima " , una zona que está prácticamente deshabitada , pero es rica en minerales y petróleo .
Esequibo es una franja territorial de 159.500 kilómetros cuadrados al oeste del río del mismo nombre , que cruza Guayana de norte a sur , reclamada por Venezuela desde hace más de cien años , primero al Reino Unido , que colonizó durante décadas esa zona , y desde 1967 , al Gobierno de Georgetown .
La Cancillería añade en su nota que tales concesiones guayanesas " no tienen efecto alguno sobre los títulos y los derechos de Venezuela " .
El Gobierno de Hugo Chávez expresa su preocupación " por la continua política de concesiones , de toda índole , a empresas extranjeras , lo cual añade elementos extraños a la controversia " , pero también por los daños causados al medio ambiente .
Asimismo , recuerda que Venezuela y Guayana , en el marco del acuerdo de Ginebra de 1966 , tienen la obligación de velar por la resolución pacífica del litigio .
Chávez manifestó hace dos meses que su gobierno negociaba con las autoridades de EEUU para evitar que Guayana concediera a Beal la construcción de la plataforma de lanzamiento de cohetes , similar a la que existe en Kuru , en la cercana Guayana Francesa , desde donde parten las misiones de la lanzadera europea Arianne .
AZNAR ESPERA QUE NORMALIDAD PRESIDA REUNION DE MAÑANA EN MADRID Sevilla ( EFE ) .
-
El presidente del Gobierno , José María Aznar , espera que la normalidad presida la reunión prevista para mañana en el Palacio de la Moncloa con el jefe del Ejecutivo andaluz , Manuel Chaves .
Por su parte , el presidente andaluz afronta la reunión con la esperanza de que ésta " ponga fin al periodo de guerra fría " de la pasada legislatura entre ambas administraciones , dijo el portavoz del Ejecutivo , Rafael Camacho .
CONSEJEROS ANDALUCES COMIENZAN SUS COMPARECENCIAS EN PARLAMENTO Sevilla ( EFE ) .
-
Los consejeros de la Presidencia , Gaspar Zarrías , de Justicia , Carmen Hermosín , y de Asuntos Sociales , Isaías Pérez Saldaña , darán comienzo mañana a los turnos de comparecencias de los miembros del Gobierno andaluz en el Parlamento autonómico para informar de las líneas de actuación de sus departamentos .
Zarrías y Hermosín comparecerán ante la comisión de Coordinación, Régimen de las Administraciones Públicas. Justicia , y Pérez Saldaña lo hará ante la de Asuntos Sociales , mientras que también se reunirá la Junta de Portavoces , que fijará el orden del día del pleno de la próxima semana .
CONSEJERO TURISMO PRESIDE REUNION MESA DEL TURISMO ANDALUZ Sevilla ( EFE ) .
-
El consejero de Turismo. Deporte de la Junta de Andalucía , José Hurtado , preside mañana la reunión de la Mesa del Turismo Andaluz .
El presidente de la Asociación de Empresarios Hoteleros de la Costa del Sol ( AEHCOS ) , Miguel Sánchez Bracho , presentará mañana al consejero " un borrador con los asuntos que queremos tratar este año como el compromiso de no aplicar la ecotasa , ni en esta legislatura ni nunca " y citó la mejora del medio ambiente con una mejora del reciclaje del agua y el centro de formación de Mijas como " promesas que deben cumplirse " .
MAÑANA SE INAUGURA EL II CONGRESO ESPAÑOL DE METROLOGIA Sevilla ( EFE ) .
-
Mañana se inaugura en Sevilla el II Congreso Español de Metrología donde seiscientos especialistas analizarán la realidad española en esta ciencia en los campos que afectan al ciudadano , como comprar mercancías , repostar combustible o consumir energía , así como en el de la fabricación e investigación .
El congreso se celebra bajo el lema " Metrología, Ciencia. Innovación para la Empresa " y se estructura en tres líneas de trabajo : ponencias científicas , ponencias reglamentarias y mesas de trabajo .
CONCEJAL HACIENDA SEVILLA PRESENTARA BORRADOR PRESUPUESTOS 2000 Sevilla ( EFE ) .
-
El concejal de Hacienda del Ayuntamiento de Sevilla , Carmelo Gómez ( PSOE ) , presentará mañana el borrador de los presupuestos del Ayuntamiento para este año tras varios meses de negociaciones entre el PSOE y el PA , socios de gobierno municipal .
El presupuesto del Ayuntamiento de Sevilla , que rondará los 69.000 millones de pesetas de los que unos 7.500 se destinarán a inversión , es el único de las capitales andaluzas que aún está sin aprobar , tras discrepancias en el reparto de partidas entre las áreas socialistas y andalucistas .
PLENO CASARES ELEGIRA SU ALCALDE CON DUDA SI SERA DE IU , PP O GIL Casares ( Málaga ) ( EFE ) .
-
El pleno del Ayuntamiento de Casares ( Málaga ) elegirá mañana a su nuevo alcalde con la incertidumbre sobre si será Juan Sánchez ( IU-LV-CA ) , Diego Ledesma ( PP ) o Francisco Herrera , del Grupo Independiente Liberal ( GIL ) , los tres candidatos posibles tras la dimisión de este último .
Herrera , que dimitió el pasado. de mayo e impidió que se presentara una moción de censura contra él por IU y PP , baraja apoyar al candidato de Izquierda Unida al descartar en principio volver a ser candidato a alcalde , pese. que podía serlo legalmente .
LE PIDEN 8 AÑOS POR VIOLAR A OTRO JOVEN EN ECIJA ( SEVILLA ) Sevilla ( EFE ) .
-
El fiscal pedirá mañana una condena de ocho años de prisión para F. J. R. V. , de 22 años , acusado de violar a otro joven de la misma edad , al que obligó a subir a su motocicleta y trasladó al recinto ferial de Ecija ( Sevilla ) .
Los hechos , según el escrito de acusación del fiscal , ocurrieron a la 1,45 de la madrugada del 7 de mayo de 1999 , cuando el procesado se aproximó a F. G. M. cuando caminaba por una calle de Ecija y le invitó a subir a su moto , y al negarse le obligó agarrándole fuertemente por los brazos .
ACCION MUSICAL Y ARTE ELECTRONICO EN FIESTA TECNOLOGICA DE HUELVA Sevilla ( EFE ) .
-
La fiesta tecnológica de Huelva , " Confluencias " , acogerá mañana la inauguración de " Tierra Tiembla, acción musical de Polonio '84 " , y el segundo programa de la Muestra de Arte Electrónico , que comienza hoy en el Museo de Huelva , según explica en un comunicado la Junta de Andalucía .
" Tierra Tiembla " se inaugurará a las 20,00 horas en el Paseo de Santa Fe , mientras que el programa de la Muestra de Arte Electrónico se desarrollará entre las 18.30. las 19.30 horas .
FESTEJO SUSPENDIDO POR LLEGAR NOVILLOS TARDE SE CELEBRARA MAÑANA Córdoba ( EFE ) .
-
La novillada que debía celebrarse hoy en la plaza de Toros de Córdoba , y que se suspendió por la llegada de dos novillos de la ganadería fuera de hora , tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
Fuentes del Coso de los Califas indicaron a Efe que la celebración mañana de esta novillada ha sido decidida por la autoridad de la plaza y explicaron que a la hora reglamentaria , las 12.00 horas , se habían elegido cuatro novillos de la ganadería titular de María de Palma , dos novillos sobrantes de la novillada de ayer y faltaban otros dos novillos sobrantes de la ganadería Augusto Centena Hermanos , que llegaron fuera de hora .
San José , 23 may ( EFE ) .
-
La Cámara Costarricense de Libro anunció hoy el " ambicioso " proyecto de convertir a Costa Rica en un centro editorial orientado al mercado de América Latina , aprovechando las buenas condiciones del país centroamericano en este campo .
El presidente de la Cámara , Mario Castillo , hizo el anuncio al dar a conocer detalles de la cuarta Feria Internacional del Libro de San José , que se celebrará del 22 de junio al. de julio próximos con la participación de una treintena de empresas de Argentina , Chile , Colombia , Cuba , España , Guatemala , México y Perú .
" Costa Rica tiene todas las condiciones para convertirse en un centro internacional del libro " , aseguró Castillo al citar sus " crecientes niveles de lectura " , su alto nivel educativo y académico y su posición geográfica estratégica en el continente americano .
Estas condiciones convierten a la población costarricense en un " mercado real y potencial del libro y la lectura de enormes dimensiones , así como creador del libro y bienes culturales de proyección universal " , señaló .
Como parte de este esfuerzo , la Feria del Libro , que en años anteriores tenía proyección nacional , a partir de su cuarta edición tendrá carácter internacional .
El próximo año , la quinta edición de la Feria será dedicada a Argentina y coincidirá con la celebración del cuarto Congreso Interamericano del Libro del Grupo Interamericano de Editores , que reúne a cámaras del libro de América Latina , Estados Unidos , España y Portugal .
San José , 23 may ( EFE ) .
-
El Gobierno costarricense recibió hoy de manos de una empresa constructora el nuevo edificio del aeropuerto internacional " Juan Santamaría " , una moderna terminal aérea " inteligente " que entrará en actividad posiblemente a finales de este año .
La entrega fue realizada por la empresa nacional " Edica " al presidente de Costa Rica , Miguel Angel Rodríguez , dos semanas después de que la obra , con una inversión de 25 millones de dólares , fuera finalizada tras cerca de dos años de construcción .
Rodríguez se mostró satisfecho de la obra , y recordó que sólo falta que la Contraloría General de la República dé su visto bueno a un acuerdo con la empresa estadounidense " Airport Group International " ( AGI ) , que pasará a administrar la nueva terminal para que tenga un pleno rendimiento .
AGI debe invertir unos 180 millones de dólares , en un período de diez años , en nuevas obras del aeropuerto , situado a 18 kilómetros al oeste de San José , entre ellas mejoras en la pista , según el convenio con el Gobierno .
El nuevo edificio , metálico , y que sustituye una vetusta e incómoda edificación que no se ajustaba a la movilización de unas tres millones de personas al año por esa terminal aérea , tiene una área de 14.500 metros cuadrados y espacio de aparcamiento para 500 vehículos .
La concesión a AGI , por un período de 20 años , es la primera que realiza Costa Rica mediante el sistema de " gestión interesada " , que mantiene el control estatal del aeropuerto , aunque puede delegar a empresas privadas las inversiones y la administración .
La Contraloría rechazó recientemente las tres apelaciones y se deslegitimaron las empresas que apelaron la adjudicación .
La Sala Constitucional , por su parte , rechazó una acción de inconstitucionalidad interpuesta por la empresa Aeropuertos Españoles. Navegación Aérea ( AENA ) , que cuestionó la personalidad jurídica del Consejo Técnico de Aviación Civil ( CETAC ) para abrir licitaciones .
La adjudicación de la concesión al consorcio AGI fue hecha por el CETAC en julio del año pasado , pero , inmediatamente , empresas que participaron en el proceso , y que no fueron escogidas , presentaron las apelaciones .
Además de AENA , también apeló el consorcio Aeropuertos de Costa Rica ( ACR ) , de capital canadiense y sueco , y los diputados Guillermo Constenla , ex ministro de Transportes , y Otto Guevara , ambos de la oposición .
Las reclamaciones coincidían en destacar que la oferta de AGI era más elevada que el resto de las ofrecidas en el proceso de licitación .
El consorcio AGI está conformado por las empresas Airport Group International ( EEUU ) , Betchtel , líder mundial de la industria de la construcción e ingeniería , y las firmas de capital costarricense Agencia Datsun , Corporación Cormar y Edica .
La Agencia Datsun está relacionada con la importación de automóviles , los servicios de alquiler de automóviles , y tiene las franquicias de los restaurantes " Burger King " y " Pizza Hut " , mientras Cormar es el principal proveedor de servicios de logística de Centroamérica , y Edica es una de las principales empresas de la construcción .
( añade un cambio en el equipo de Geles ) Sevilla , 23 may ( EFE ) .
-
La Delegación de la Agencia Efe en Andalucía finaliza su servicio regional de noticias correspondiente al martes 23 de mayo de 2000 .
Saludos y buenas noches .
Por Jorge Muñoa Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
70 - Real Madrid ( 43+27 ) : Djordjevic ( 14 ) , Alberto Angulo ( 11 ) , Iturbe ( 7 ) , Scott ( 9 ) , Struelens ( 16 ) - cinco inicial - , Lucio Angulo ( 11 ) , Betts ( 2 ) y Galilea ( - ) .
69 - Adecco Estudiantes ( 31+38 ) : Azofra ( 6 ) , Thompson ( 15 ) , Jiménez ( 13 ) , Alfonso Reyes ( 9 ) , Vandiver ( 12 ) - cinco inicial - , Aisa ( 2 ) , Felipe Reyes ( - ) , Martínez ( 10 ) y Arranz ( 2 ) .
Arbitros : Betancor , Martín Bertrán y Martínez .
Sin eliminados .
Incidencias : quinto encuentro de las semifinales por el título de la Liga ACB disputado en el pabellón Raimundo Saporta ante unos 5.200 espectadores .
Comentario : Un balón eligió , en el último segundo del partido , salirse del aro después de rodearlo con suavidad y devolvió al Real Madrid al camino de un título que , por unos décimas de segundo eternas , parecía que iba a ser cosa del Barcelona y del Estudiantes .
La bandeja de Chandler Thompson sobre la cesta madridista , al mismo filo de la bocina , estuvo a punto de dejar el primer proyecto madridista de Sergio Scariolo en agua de borrajas y de acabar con el último tabú del ' play-off ' porque la tercera victoria estudiantil se desvaneció por milímetros .
El Madrid jugará la final contra el Barcelona con la tranquilidad de saber que , al menos , ya se ha asegurado un puesto en la próxima Euroliga .
Sin embargo , tardará en olvidar el quinto partido de esta taquicárdica semifinal mucho tiempo .
La clasificación era blanca a once minutos de la conclusión .
Los doce puntos de ventaja que el equipo de Scariolo había almacenado gracias a Eric Struelens y Aleksander Djordjevic auguraban un negro futuro para los colegiales ( 56-44 ) .
De pronto , desde el banco estudiantil saltó a la pista César Arranz , que apenas ha pisado la pista esta temporada , y el choque dio un vuelco .
El pívot del ' Estu ' entró en la brega debajo de los aros y paró los pies al Madrid , que empezó a encajar triples y a perder margen en el marcador .
Cuando se quiso dar cuenta , el Estudiantes estaba de nuevo en la brecha ( 59-59 m.35 ) .
Afortunadamente para los madridistas , la defensa colegial se equivocó en una jugada clave que permitió lanzar a Alberto Angulo desde los 6,25 ( 69-64 ) .
Ese respiro salvó al Madrid de la quema y condenó a los campeones de la Copa del Rey .
Antes , Alfonso Reyes y Gonzalo Martínez helaron la sangre de los cinco mil madridistas concentrados en las gradas del Raimundo Saporta .
Dos tiros libres del pívot y un triple de base subieron el empate a un marcador que , poco antes , era dominio incontestable de los locales ( 69-69 ) .
Djordjevic cogió el balón .
Botó , botó y botó .
Cuando sólo quedaban cinco segundos se lanzó sobre la canasta estudiantil y sacó la falta .
Falló el primer tiro , pero metió el segundo .
La agonía se palpaba por todas partes y Juan Aisa emprendió la carrera hacia la cesta del Madrid .
Sorteó a tres hombres en el centro del campo , se metió por un lateral y , cuando nadie lo esperaba , sacó un pase que dejó solo a Thompson debajo del aro .
El estadounidense pudo incluso machacar , pero dejó una bandeja precipitada y el balón se salió de dentro .
Era el broche a una gran temporada colegial y el inicio de la gran final entre el Barcelona y el Madrid .
( añade un cambio en el equipo de Geles ) Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Paul Allen , fundador de Microsoft junto con Bill Gates , vendió entre febrero. marzo pasados 35,5 millones de acciones de la empresa valoradas en 3.400 millones de dólares , según informaciones divulgadas por su portavoz .
Las cifras aparecen en documentos presentados a la Comisión estadounidense de valores en bolsa ( SEC ) , según los cuales Allen todavía piensa desprenderse de algo más de mil acciones , cuyo valor asciende a 75,8 millones de dólares .
Los títulos de Microsoft cerraron hoy en el mercado del Nasdaq , donde cotizan las empresas de informática y nuevas tecnologías , a un precio de 63,188 dólares , una cantidad muy inferior a los más de 97 que marcaban el 16 de febrero pasado , cuando Allen comenzó a desprenderse de ellos .
La portavoz , Susan Pierson Brown , indicó que el co fundador de Microsoft suele vender periódicamente una parte de las acciones de esta empresa para diversificar su cartera de inversiones .
Allen es actualmente el tercer accionista más importante del gigante informático , donde tiene una participación del 4,1 por ciento .
Vista Alegre ( Madrid ) , 23 may ( EFE ) .
-
El rejoneador Pablo Hermoso de Mendoza cortó la única oreja de la corrida mixta celebrada hoy en la madrileña plaza de Vista Alegre , en la que tanto Antonio Chenel " Antoñete " como Curro Romero apenas tuvieron oportunidad para el lucimiento .
Se lidiaron dos toros para rejones , uno de " El Torreón " , lidiado como primero , bueno , y otro de Victoriano del Rioz , el cuarto , manso .
En lidia ordinaria cuatro de Sánchez Arjona , excepto el buen segundo , los demás sacaron genio .
Pablo Hermoso de Mendoza : dos metisaca ( ovación ) ; y rejón ( una oreja ) .
Antonio Chenel " Antoñete " : pinchazo y estocada ( ovación ) ; y cinco pinchazos , media , estocada y dos descabellos ( palmas tras dos avisos ) .
Curro Romero : estocada baja y cinco descabellos ( silencio ) ; y pinchazo y estocada caída ( silencio ) .
En la enfermería fue atendido " Antoñete " de " traumatismo de la muñeca derecha con posible fisura del cúbito , de pronóstico leve " .
La plaza registró menos de un tercio de entrada .
-
NO RESULTO Tras la apoteosis del domingo en esta misma plaza y dada la categoría del cartel , todo hacía indicar que la tarde iba a transcurrir también por buenos derroteros .
Pero no fue así para los toreros de a pie .
Ni " Antoñete " ni Curro encontraron momentos de inspiración salvo algunos pasajes por el genio que sacaron los toros de Arjona .
Así el único trofeo fue a parar al rejoneador Pablo Hermoso de Mendoza que tuvo momentos de brillantes en sus dos toros , aunque clavó más ceretro en su segundo , un manso y aquerenciado en tablas , con el que expuso montando a " Cagancho " .
Esta vez también mató a la primera de ahí la oreja .
" Antoñete " tuvo un primer toro bueno , al que recibió con un ramillete de buenas verónicas y luego destacaron dos series una por la derecha y otra al natural de gran calidad y plasticidad .
Sin embargo el posible trofeo no llegó por su mal uso con la espada .
El quinto sacó más genio y casta y no encontró acoplamiento .
Además se lesionó la muñeca al entrar a matar y pasó un calvario para acabar con el astado .
También en el saludo a su primero , Curro Romero destacó por su soltura de brazos y magisterio para interpretar el toreo a la verónica .
Pero fue todo , porque igualmente el genio de su oponente le hizo abreviar sin más .
Algo parecido frente a su segundo , que recibió un duro castigo en varas .
Lo intentó , aunque nuevamente sin llegar a estructurar faena al ver que no era su astado apropiado para el lucimiento , se decidió a matarlo .
Barcelona , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Generalitat , Jordi Pujol , considera que las universidades catalanas van bien , pero podrían ir mejor si se analiza su situación desde el doble sentimiento que permite la satisfacción por todo lo que se ha logrado y la decepción por todo lo que aún queda por hacer .
Pujol , que ha hecho estas consideraciones en Barcelona durante la entrega del Premio Duran Farell de Investigación Tecnológica de la Universitat Politécnica de Catalunya ( UPC ) , ha manifestado que Cataluña " va bien , pero no suficientemente bien " en el ámbito de las universidades .
Jordi Pujol ha destacado como aspectos positivos en este terreno la reciente creación de la consellería de Universitats. Recerca , las crecientes inversiones extranjeras o la opinión positiva que tienen los empresarios foráneos sobre el nivel de formación y capacitación profesional de los trabajadores catalanes .
Por otro lado , el bajo nivel de dominio del inglés , los problemas de financiación y de personal de las universidades catalanas son , según Pujol , los aspectos negativos en los que tanto las universidades como el Gobierno y los propios ciudadanos deben seguir trabajando para mejorar .
Pujol considera que " poco. poco , habrá que destinar más dinero a las universidades " y que esta nueva financiación , junto con el impulso que han generado los recientes cambios demográficos y el afán de superación histórico de los catalanes , permitirá alcanzar modelos universitarios muy ambiciosos que todavía no se alcanzan en la actualidad .
El Premio Duran Farell de Investigación Tecnológica de la UPC , dotado con diez millones de pesetas , ha recaído en su primera edición en un proyecto de diseño de un radiómetro para la predicción del clima elaborado por un equipo de investigadores de la UPC que han recibido el premio esta tarde de manos de Pujol .
El presidente de la Generalitat también ha entregado hoy el tercer Premio de Transferencia Tecnológica dotado con 1,5 millones de pesetas a un proyecto desarrollado por el Departamento de Ciencia de los Materiales. Ingeniería metalúrgica de la UPC y el tercer Premio. la Calidad en la Docencia Universitaria al trabajo " Investigar para enseñar, enseñar para educar " de un catedrático de la misma UPC .
También han participado en el acto de entrega de los premios el rector de la UPC , Jaume Pagés , y el político Miquel Roca en calidad de miembro del jurado en el Premio. la Investigación Tecnológica y actual presidente del Consejo Social de la Universidad , que en su día presidió el propio Pere Duran Farell , ya fallecido y que impulsó la introducción del gas natural en España .
Guayaquil ( Ecuador ) , 23 mayo - El delantero ecuatoriano Jaime Iván Kaviedes , que juega a préstamo en el Puebla mexicano , manifestó hoy que aún no ha decidido si permanecer en México o regresar al equipo dueño de su pase , el Celta de España .
Kaviedes fue convocado a la selección ecuatoriana que disputará el partido eliminatorio frente a Paraguay en Asunción el próximo. de junio .
" Todavía no he analizado qué me convendría más , si regresar al Celta o quedarme unos dos años en el fútbol mexicano que serviría mucho en mi carrera futbolística " , señaló el jugador en una entrevista con la estación de televisión Telecentro .
Los dirigentes del Puebla " quieren retenerme a toda costa , por lo que están haciendo las gestiones ante los dueños de mi pase , los del Celta " , indicó Kaviedes .
" En México están muy contentos con mi trabajo " , manifestó el internacional ecuatoriano al precisar que " no sólo en el Puebla , cualquier opción puede ser buena " en México .
Si no se concretan las negociaciones con dirigentes mexicanos " regreso a España " , señaló Kaviedes .
México , 23 may ( EFE ) .
-
El Grupo Financiero Bancomer , el segundo más grande de México , informó hoy de que continúa evaluando las ofertas de fusión que han presentado por separado el mexicano Grupo Banamex Accival y el español Banco Bilbao Vizcaya-Argentaria ( BBVA ) .
Los miembros del consejo de administración de Bancomer están discutiendo con sus asesores financieros y legales ambas ofertas de fusión , particularmente los aspectos financieros , regulación y las alternativas , incluyendo sus componentes de fusión y capitalización , informó la oficina de prensa del grupo mexicano .
Los directivos , asesores y consejeros de Bancomer coinciden en que ambas propuestas contienen diferentes planteamientos " por lo que requieren de una cuidadosa consideración " , según la fuente .
El 3 de mayo pasado , mientras Bancomer negociaba con el BBVA la fusión de ambos grupos , Banamex Accival ( BANACCI ) presentó una oferta de fusión " no solicitada " a Bancomer , por lo que éste decidió examinar con detenimiento ambas .
BANACCI , el grupo más grande de México , ofreció 2.400 millones de dólares para crear el mayor consorcio financiero de México y de América Latina con casi 60.000 millones de dólares en activos para afrontar la competencia internacional .
En marzo pasado , el Grupo Bancomer y el BBVA mediante su filial en México , el BBV-Probursa , anunciaron un acuerdo de capitalización por 1.200 millones de dólares para crear el mayor grupo financiero mexicano , con activos por unos 35.789 millones de dólares y una cartera de crédito de 25.263 millones de dólares .
Este proceso ha dado lugar a una fuerte competencia entre ambos grupos interesados , los cuales han insistido en que su propuesta es la mejor para Bancomer .
Las agencias calificadoras mexicanas e internacionales han participado en este debate .
En favor de Banamex , se pronunciaron la mayoría de calificadoras , entre ellas Bearn Sterns , Deutsche Bank , Goldman Sachs , Ing Barings , Merril Lynch , Santander Central Hispano , Moody's Investors y UBS Warburg , mientras que Standar and Poors consideró que presenta desafíos importantes .
Entre los argumentos a favor las calificadora destacaron la creación de un banco sólido , con unos balances más sanos y un gran potencial para los negocios En contra de la fusión con Banamex , sólo se manifestó abiertamente la firma Salomon Smith Barney , por considerar que el banco resultante generaría un riesgo para el sistema financiero .
El presidente de la Asociación de Banqueros de México , Héctor Rangel Domene , indicó que el proceso de fusión entre Bancomer , ya sea con Banamex o con el BBVA , podría quedar concluido en el tercer trimestre de este año .
Rangel indicó que la participación de la banca extranjera en México pasó del 1,4 por ciento en 1994 al 21,4 en 1999 .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
El precio del crudo registró una ligera alza hoy en el mercado de Nueva York , mientras los operadores aguardan a conocer datos sobre las reservas almacenadas , que podrían haber aumentado en la pasada semana según los expertos .
El precio de los contratos futuros para julio del Petróleo Intermedio de Texas , que es el de referencia en Estados Unidos , subió 0,05 dólares y terminó a 28,73 dólares por barril .
Los agentes del mercado neoyorquino mantuvieron hoy un ambiente de cautela a la espera de conocer los datos semanales del Instituto Americano del Petróleo ( API ) y del Departamento de Energía , que llegarán mañana , miércoles , a sus manos .
Los analistas señalaron que el nivel de las existencias almacenadas de gasolina puede ser determinante en la tendencia del mercado durante las próximas sesiones .
Informaciones de que la producción de gasolina de la empresa Clark USA se vería afectada durante los próximos cinco días por labores de mantenimiento , influyeron algo en la sesión de hoy , señalaron los analistas .
La administración estadounidense teme que un bajo nivel de oferta durante la época estival en Estados Unidos , que es la de mayor demanda de gasolina en el año , cause un notable incremento del precio de este combustible , por lo que se presiona a los productores para que aumenten la oferta de crudo .
A la vez , comienzan a aplicarse medidas alternativas , entre ellas permitir a algunas ciudades la venta de combustible con un mayor nivel contaminante de lo exigido .
La administración estadounidense exige que la gasolina que se venda a partir del. de junio cumpla unas normas más estrictas en cuanto a su efecto contaminante , pero el plazo podría ampliarse dada la escasez de combustible .
El Gobierno ha permitido por ahora a la ciudad de San Luis retrasar la entrada en vigor de esa disposición y Milwaukee y Chicago han solicitado un aplazamiento similar .
Tras la subida media de 0,11 dólares en las últimas tres semanas , el precio medio del galón ( 3,7 litros ) de gasolina se sitúa en 1,52 dólares , según datos del Departamento de Energía , precio que sigue siendo inferior al que se paga en otros países industrializados .
El secretario de energía , Bill Richardson , mantiene frecuentes contactos con el ministro venezolano de Energía , Ali Rodriguez , que ocupa en estos momentos la presidencia de la Organización de Países Exportadores de Petróleo ( OPEP ) , para seguir la evolución del mercado y a finales de semana se reunirá con representantes del gobierno de Qatar .
El Gobierno norteamericano considera que la OPEP debería aumentar en al menos 1,5 millones de barriles diarios las cuotas de producción a partir de junio , cuando la organización tiene previsto celebrar una reunión ministerial .
INTENSOS BOMBARDEOS CUBREN RETIRADA DE ULTIMOS SOLDADOS ISRAELIES Beirut ( EFE ) .
-
Intensos bombardeos de cobertura , que han causado al menos cuatro heridos civiles , acompañan hoy a la retirada de los últimos soldados israelíes que desalojan el sur del Líbano tras 22 años de ocupación , informó a EFE la policía libanesa .
LIBANO-ISRAEL / RETIRADA LIBERADOS PRISIONEROS LIBANESES DE LA CARCEL DE JIAM Beirut ( EFE ) .
-
Civiles y combatientes de los grupos chiítas de la resistencia libanesa liberaron a 144 prisioneros de la cárcel de Jiam , el principal centro de detención israelí en la zona ocupada del sur del Líbano .
LIBANO-ISRAEL AUMENTAN CHOQUES GUERRILLEROS LIBANESES Y SOLDADOS ISRAELIES Jerusalén ( EFE ) .
-
En la primera jornada de la evacuación acelerada israelí del sur del Líbano , tras dos días de retirada lenta y en relativa calma , hoy se produjo un escalonamiento de los choques entre soldados de Israel y guerrilleros libaneses , en los que murieron varios de éstos últimos .
LIBANO-ISRAEL / ENFRENTAMIENTOS OBSERVADORES NACIONALES SE RETIRAN DEL PROCESO ELECTORAL PERUANO Lima ( EFE ) .
-
La asociación civil peruana Transparencia anunció su retiro como organismo observador de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales convocadas para el próximo domingo " hasta que haya condiciones para un proceso transparente " .
PERU ELECCIONES TROPAS LEALES AL GOBIERNO FRUSTRAN UN INTENTO DE GOLPE DE ESTADO Freetown ( EFE ) .
-
Tropas leales al Gobierno de Sierra Leona frustraron el lunes un intento de golpe de Estado de simpatizantes de la antigua junta militar , informaron hoy a un grupo de periodistas fuentes próximas a las fuerzas de seguridad .
SIERRA LEONA GOLPE AUTORIDADES DENUNCIAN COMPLOT Y DUDAN DE CELEBRACION DE COMICIOS Caracas ( EFE ) .
-
El Consejo Nacional Electoral de Venezuela ( CNE ) denunció la existencia de una campaña para desestabilizar el país y advirtió de que la celebración de los comicios el próximo domingo depende de que el sistema automático de votación esté listo antes del mediodía de mañana , miércoles .
VENEZUELA ELECCIONES ELN LIBERA A 27 PERSONAS DE EMBARCACION QUE INTERCEPTO EL LUNES Cartagena ( Colombia ) ( EFE ) .
-
La guerrilla colombiana del ELN liberó a los 27 ocupantes de una embarcación que interceptó el lunes en el río Magdalena , la principal arteria fluvial de Colombia , informaron las autoridades militares de Cartagena .
COLOMBIA SECUESTRO VIOLENTOS ATAQUES ETIOPES EN EL FRENTE CENTRAL DE LA FRONTERA Addis Abeba ( EFE ) .
-
Etiopía lanzó hoy violentos ataques contra las posiciones de Eritrea en el frente central de la frontera común , con los que confía en llevar a buen término la ofensiva militar iniciada hace doce días contra su vecina del norte .
ETIOPIA-ERITREA FRANCIA BLOQUEA CUENTAS BANCARIAS ESTADO RUSO POR IMPAGO DEUDA París ( EFE ) .
-
La justicia francesa ha ordenado el bloqueo de cuentas bancarias de organismos del Estado ruso en este país por el impago de una deuda a una compañía suiza , informaron fuentes de Eurobank , filial del Banco Central de Rusia ( BCR ) .
FRANCIA-RUSIA LONDRES ANUNCIA QUE ENTRENARA Y ARMARA EJERCITO SIERRA LEONA Londres ( EFE ) .
-
El Gobierno británico anunció hoy una serie de medidas de entrenamiento y equipamiento para el Ejército de Sierra Leona , lo que implica un compromiso a más largo plazo de Londres en la lucha contra las fuerzas rebeldes en ese país .
R. UNIDO-SIERRA LEONA TRIBUNAL YA DECIDIO SOBRE INMUNIDAD PARLAMENTARIA DE PINOCHET Santiago de Chile ( EFE ) .
-
La Corte de Apelaciones de Santiago adoptó hoy una decisión sobre la inmunidad parlamentaria del senador vitalicio Augusto Pinochet , que se conocerá en un plazo de una. dos semanas , informaron fuentes judiciales .
PINOCHET CHILE EL PRESIDENTE DEL CONGRESO ADVIERTE QUE PERSISTE AMENAZA GOLPISTA Asunción ( EFE ) .
-
El peligro de una intentona golpista persistirá en Paraguay porque la institucionalidad no está afianzada y se hace poco esfuerzo por detener al ex general Lino César Oviedo , afirmó el titular del Congreso , Juan Carlos Galaverna .
PARAGUAY GOLPE 16 MUERTOS Y 54 HERIDOS ACCIDENTE AUTOBUS OESTE INDIA Nueva Delhi ( EFE ) .
-
Al menos 16 personas resultaron muertas y 54 heridas al caer desde un puente a un barranco el autobús en el que viajaban en el estado occidental indio de Maharastra , informó la agencia estatal PTI .
INDIA ACCIDENTE AL MENOS OCHENTA MUERTOS EN ESTALLIDO DE VIOLENCIA RELIGIOSA Lagos ( EFE ) .
-
Al menos ochenta personas han muerto en los enfrentamientos entre cristianos y musulmanes que se registran de nuevo en la ciudad de Kaduna , en el norte de Nigeria , informaron las radios locales , que citan fuentes oficiales y testigos presenciales .
Roma , 23 may ( EFE ) .
-
El argentino Gabriel Batistuta jugará la próxima temporada en el Roma , club que lo ha fichado al Fiorentina , confirmó hoy , martes , el representante del jugador , Settimio Aloisio .
Al término de una larga reunión entre el presidente del Roma , Franco Sensi , y el representante del jugador , éste afirmó que tan sólo queda la firma del jugador para hacer oficial el compromiso .
" Batistuta está de acuerdo al ciento por ciento con la operación , aunque todavía quedan algunos flecos por determinar " declaró Aloisio .
Buenos Aires , 23 may ( EFECOM ) .
-
El Gobierno argentino emitió hoy bonos en yenes por una cuantía equivalente a 562,5 millones de dólares , dentro de su programa de endeudamiento elaborado para el año 2000 .
La emisión , que se colocará a un precio del cien por cien al inversor , con vencimiento a cuatro años , devengará intereses semestrales a una tasa del 5,125 por ciento anual .
Los bancos designados como colocadores principales fueron Nomura y Merril Lynch .
Este es el primer título en moneda japonesa lanzado en el año 2000 , pero el segundo en los últimos cinco meses , ya que en diciembre pasado se colocó papel en yenes por una cuantía equivalente a 195 millones de dólares , y a un plazo de tres años .
Por otra parte , el Gobierno tenía previsto efectuar en mayo un canje de bonos Brady y Bocon por dos nuevos títulos globales , a tres. 30 años de plazo , respectivamente , aunque la operación puede aplazarse hasta junio próximo .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Los principales indicadores de la Bolsa de Nueva York al cierre de la sesión de hoy fueron los siguientes : DOW JONES CIERRE CAMBIO 30 Industriales 10.422,27 -120,28 20 Transportes 2.754,27 + 34,11 15 Servicios 326,21 - 5,17 65 Valores 3.044,91 - 24,13 Nasdaq 3.164,55 -199,66 SS&P500 1.373,86 - 26,86 NYSE 630,28 - 4,64 Volumen total 866 millones de acciones .
Acciones suben 1034 , bajan 1576 , estables 486 .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
Tras una fuerte corriente de ventas que se desató en la última media hora de negocios , los mercados de Nueva York cerraron la sesión de hoy a la baja y el Nasdaq se situó en el nivel más bajo del año , tras caer cerca de un 6 por ciento .
Según cifras disponibles a las 16.45 hora local ( 20.45 GMT ) , el promedio Dow Jones de Industriales , el más importante de Wall Street , perdió 120,28 puntos , equivalentes a un 1,14 por ciento , hasta los 10.422,27 , después de que ayer cerrase con un descenso de 84,30 .
Mientras tanto , el mercado del Nasdaq , donde cotizan las acciones de empresas informáticas , de nuevas tecnologías e internet , bajó 199,66 puntos , equivalentes a un 5,93 por ciento , hasta los 3.164,55 , después de que ayer cayese un 0,77 por ciento .
El cierre de hoy está por debajo del mínimo del año de 3.321,29 unidades con que el Nasdaq cerró el 14 de abril pasado .
La caída de hoy es la octava mayor baja en la historia del Nasdaq medida en puntos , y con ella este promedio se ubica un 37,32 por ciento por debajo del récord histórico de 5.048,62 puntos del 10 de marzo y un 22,23 por debajo del cierre de 4.069,35 puntos del 31 de diciembre del año pasado .
Pese a los fuertes descensos que ha registrado el Nasdaq en las últimas semanas , cabe recordar que hace doce meses , el 24 de mayo de 1999 , este indicador estaba sólo en los 2.453,66 puntos , un 28,97 por debajo de donde cerró hoy .
El SS&P500 , que tiene en cuenta 500 empresas , perdió hoy 26,86 puntos , equivalentes a un 1,92 por ciento , hasta los 1.373,86 ; y el New York Stock Exchange , que incluye los valores de la bolsa tradicional de Wall Street , cayó 4,64 puntos , hasta los 630,28 .
En el mercado de bonos , el precio de los títulos del Tesoro estadounidense a treinta años subieron y su rendimiento , que se mueve a la inversa del valor , bajó hasta el 6,16 por ciento , después del 6,18 por ciento con que cerró la jornada anterior .
El volumen de negocios fue nuevamente muy bajo , lo que permite que el mercado se mueva con una tendencia poco clara y más bien errática , con fuertes variaciones hacia el alza o la baja .
El total de acciones que cambiaron de manos ascendió a los 866 millones de acciones , y entre los títulos que se negociaron 1034 subieron , 1576 bajaron y 486 se mantuvieron sin cambios .
Ayer los mercados mostraron durante casi todo el día una fuerte tendencia a la baja , hasta que a una hora del cierre se desató una fuerte corriente de compras que permitió que se registraran sólo caídas menores .
Los expertos explican que hoy ocurrió lo contrario , y que en gran medida estos movimientos bruscos se deben al bajo volumen de negocios , por lo que un conjunto de operaciones no que no serían demasiado importantes en un día con un fuerte volumen , permiten que el mercado varíe de dirección .
Pese. que para algunos analistas el hecho de que el mercado muestre niveles muy bajos de negocios debería aliviar en parte los temores de los inversores ( pues se cree que las bajas de los últimos días no son demasiado representativas ) , otros creen que de todas maneras , con alto o bajo volumen de negocios , bajas de la magnitud de las de hoy siempre son fuente de preocupaciones .
A juicio de los expertos , los inversores siguen muy preocupados sobre el futuro de los tipos de interés tras la subida en medio punto decretada la semana pasada por la Reserva Federal .
Se teme que nuevos incrementos de tipos ( lo que parece estar en la mente de las autoridades ) puedan afectar las ganancias de las empresas , y en particular de las firmas de nuevas tecnologías .
Los especialistas coinciden en que la mayor característica del mercado en estos días es la verdadera " apatía " de los inversores .
Los expertos explican que muchos inversores están " sentados en un montón de dinero " , a la espera de que el mercado comience a moverse con convicción hacia el alza .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
Estados Unidos aboga porque las Fuerzas Armadas del Líbano tomen el control total de su país tras la retirada de los militares israelíes del sur del territorio , según dijo hoy la secretaria de Estado , Madeleine Albright .
Al empezar la retirada militar de Israel en cumplimiento de una resolución de la ONU , los miembros del grupo chiíta Hizbulá ( Partido de Dios ) y otros han tomado posesión de esa zona de forma progresiva .
Albright manifestó hoy que el pueblo libanés quiere recuperar por completo su país y que la retirada de los israelíes y de sus aliados del Ejército del Sur del Líbano ( ESL ) , que se hicieron fuertes allí a partir de 1985 , es la oportunidad que tienen las Fuerzas Armadas de esa nación para cumplir con este objetivo de manera ordenada .
La responsable de la política internacional de EEUU ha celebrado hoy conversaciones telefónicas con los líderes de varias naciones de aquella región para un intercambio de puntos de vista sobre los últimos acontecimientos en el área , según el Departamento de Estado .
Estos contactos , realizados por Albright antes de viajar a la reunión de ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN que se celebrará en Italia , han incluido a Siria , Egipto , Arabia Saudí , Israel y Francia .
Nueva York , 23 may ( EFE ) .
-
La cotización en dólares de las empresas españolas y del Spain Fund fue hoy la siguiente : . precio variación volumen B. Santander Central Hispano 9,18 + 0,12 241200 Banco Bilbao-Vizcaya 12,50 + 0,18 1460700 Endesa 21,37 + 0,25 75700 Telefónica 54,31 - 2,12 2473000 Repsol 20,50 - 0,43 164500 Terra Networks 43,93 - 1,31 731700 Jazztel 28,00 - 6,00 120900 Spain Fund 12,06 + 0,06 24100 Sao Paulo ( Brasil ) , 23 may ( EFE ) .
La preocupación por los tipos de interés volvió a marcar hoy el ritmo del índice Ibovespa de la bolsa de Sao Paulo , que sufrió su quinta bajada consecutiva al cerrar con un descenso del 2,18 por ciento , en los 13.587 puntos , un nuevo mínimo del año .
El Ibovespa intentó revertir hoy el rumbo negativo de las últimas sesiones y abrió con una ligera alza que se consolidó en la primera parte de la jornada , en la que llegó a subir hasta los 14.145 puntos , equivalentes a un 1,80 por ciento .
Sin embargo , el miedo de los inversores a nuevos aumentos de los intereses , tanto en EEUU como en Brasil , y las bajadas en los mercados mundiales pudieron más que el impulso inicial , y el principal indicador de Sao Paulo terminó con una pérdida de 304 puntos con respecto a la sesión de ayer , en la que bajó un 3,03 por ciento .
Según los operadores del mercado , la plaza paulista operó hoy con un ojo puesto en la reunión del Consejo de Política Monetaria ( COPOM ) del Banco Central , que hoy analiza en Brasilia la situación de los tipos de interés internos , que son del 18,5 por ciento .
Pese a los resultados negativos , el parqué paulista mantuvo el ritmo creciente en los volúmenes financiero y de negocios , que hoy fueron los más altos desde el pasado 16 de mayo .
Se efectuaron en la sesión 21.700 transacciones , en las que se negociaron 37.145.874.000 títulos por un monto de 643.795.000 reales ( 347.621.490 dólares ) , con una cotización de 1,852 reales para la divisa estadounidense .
Las principales ganancias entre el grupo de diez acciones líderes las obtuvieron los papeles ordinarios de la estatal Petrobras , que subieron un 6,78 por ciento , mientras que las preferenciales de la misma compañía avanzaron un 0,66 por ciento .
Las otras acciones que subieron fueron las preferenciales de Telemar , un 0,94 por ciento .
Las mayores pérdidas las marcaron las acciones preferenciales de Globo Cabo , con un desplome del 9,91 por ciento , y las de la misma clase de Telesp Celular , que cayeron un 5,18 por ciento .
Por segundo día consecutivo las acciones preferenciales de la operadora de telefonía fija de Sao Paulo ( Telesp ) , controlada por Telefónica , que bajaron hoy un 2,59 por ciento , fueron las más líquidas de la plaza , con una participación del 18 por ciento en los negocios .
Verona ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
1 - Parma : Buffon ; Sartor , Thuram , Cannavaro ; Fuser , Bolaño ( Stanic , m.59 ) , Breda , Dino Baggio ( Dabo , m.84 ) , Vanoli ; Amoroso ( Di Vaio , m.59 ) , Hernán Crespo .
3 - Inter de Milán : Peruzzi ; Simic , Blanc , Córdoba , Domoraud ; J. Zanetti , Cauet , Jugovic , Serena ( Recoba , m.75 ) ; Roberto Baggio ( Fresi , m.85 ) , Vieri ( Zamorano , m.33 ) .
Goles : 0-1 .
Min.36 : Roberto Baggio , de saque directo lateral de falta ; 1-1 .
Min.70 : Mario Stanic de cabeza , tras saque de esquina ; 1-2 .
Min.83 : Roberto Baggio , con la izquierda desde el borde del área ; 1-3 .
Min.90 : Zamorano bate por bajo a Buffon .
Arbitro : Graziano Cesari .
Mostró tarjeta amarilla a Cannavaro ( m.68 ) , R. Baggio ( m.83 ) .
Incidencias : Partido de desempate para la fase previa de la Liga de Campeones de Europa - al haber acabado ambos equipos empatados a puntos en la cuarta plaza liguera - , disputado en el estadio Bentegodi , de Verona .
En el minuto 30 se lesionó Christian Vieri , al que se le puso un fuerte vendaje en el muslo derecho , tras lo cual fue sustituido .
Los primeros exámenes médicos apuntan a una contractura muscular .
Comentario : Roberto Baggio , con dos " magias " , ha dado al Inter de Milán el acceso a la fase preliminar de la Liga de Campeones , enviando al Parma a la Copa de la UEFA , en un partido jugado mucho mejor por el equipo milanés que tuvo en su " Buda " al gran artífice del triunfo .
Un Roberto Baggio que , curiosamente , en el que puede haber sido su último partido como interista , ha salvado económicamente al Inter de Milán , ha parado una " revolución " prevista en su seno de haber perdido y ha salvado también la cabeza del técnico Marcello Lippi con el que durante toda la temporada ha mantenido grandes polémicas .
Pero hoy Roberto Baggio se ha tomado su particular revancha , demostrando que en un fútbol donde predomina lo físico , la genialidad , la técnica , cuando se deciden a ponerlo en el campo , es casi siempre determinante .
Lo hizo con una prestación desequilibrante y con dos goles dignos de su calidad : el primero ( m.36 ) , en saque de falta lateral directa , colando el balón en el ángulo superior derecho , dándose cuenta que todos , incluido el meta Buffon , esperaban el centro ; el segundo ( m.83 ) , en excelente media volea desde el borde del área con la pierna izquierda , su teóricamente " mala " .
El partido había tenido un inicio equilibrado , jugado en pocos metros centrales por la fuerte presión ejercida por ambas partes .
A partir del minuto veinte , el Inter tuvo una mayor presencia , beneficiada también por la aparición de un Jugovic que dio orden y tranquilidad .
Sin embargo , la primera gran ocasión la tuvo el Parma , con Dino Baggio enviando un balón al palo ( m.27 ) .
El Baggio parmesano no acertó , pero sí nueve minutos después el Baggio interista , con el excelente y pícaro saque de falta .
Con un Parma perdido , que atacaba sin orden ni ideas , y un Inter que controlaba , no obstante , Mario Stanic ( m.70 ) acertó a empatar en remate de cabeza en saque de esquina .
Ahora era el Parma el que pasó a dominar y dispuso de la gran ocasión de adelantarse en disparo de Stanic ( m.76 ) que se fue por poco .
Pero una nueva genialidad de Roberto Baggio puso por delante al Inter y todo quedó ya decidido , pues el Parma se hundió y de no ser por dos proezas de Buffon ( ms.88. 89 ) , a disparos de Recoba y Fresi que se colaban , pudo haber terminado goleado .
El buen meta parmesano , sin embargo , poco pudo hacer ante Zamorano ( m.90 ) , quien ya sentenció definitivamente .
El Inter de Milán , en la noche estelar de Roberto Baggio , salvaba la temporada , su técnico seguramente el puesto .
Ahora hay que ver cuál será el futuro del " Buda " .
Verona ( Italia ) , 23 may ( EFE ) .
-
Roberto Baggio , con dos " magias " , ha dado al Inter de Milán el acceso a la fase preliminar de la Liga de Campeones , enviando al Parma a la Copa de la UEFA , en un partido jugado mucho mejor por el equipo milanés que tuvo en su " Buda " al gran artífice del triunfo .
Un Roberto Baggio que , curiosamente , en el que puede haber sido su último partido como interista , ha salvado económicamente al Inter de Milán , ha parado una " revolución " prevista en su seno de haber perdido y ha salvado también la cabeza del técnico Marcello Lippi con el que durante toda la temporada ha mantenido grandes polémicas .
Pero hoy Roberto Baggio se ha tomado su particular revancha , demostrando que en un fútbol donde predomina lo físico , la genialidad , la técnica , cuando se deciden a ponerlo en el campo , es casi siempre determinante .
Lo hizo con una prestación desequilibrante y con dos goles dignos de su calidad : el primero ( m.36 ) , en saque de falta lateral directa , colando el balón en el ángulo superior derecho , dándose cuenta que todos , incluido el meta Buffon , esperaban el centro ; el segundo ( m.83 ) , en excelente media volea desde el borde del área con la pierna izquierda , su teóricamente " mala " .
El partido había tenido un inicio equilibrado , jugado en pocos metros centrales por la fuerte presión ejercida por ambas partes .
A partir del minuto veinte , el Inter tuvo una mayor presencia , beneficiada también por la aparición de un Jugovic que dio orden y tranquilidad .
Sin embargo , la primera gran ocasión la tuvo el Parma , con Dino Baggio enviando un balón al palo ( m.27 ) .
El Baggio parmesano no acertó , pero sí nueve minutos después el Baggio interista , con el excelente y pícaro saque de falta .
Con un Parma perdido , que atacaba sin orden ni ideas , y un Inter que controlaba , no obstante , Mario Stanic ( m.70 ) acertó a empatar en remate de cabeza en saque de esquina .
Ahora era el Parma el que pasó a dominar y dispuso de la gran ocasión de adelantarse en disparo de Stanic ( m.76 ) que se fue por poco .
Pero una nueva genialidad de Roberto Baggio puso por delante al Inter y todo quedó ya decidido , pues el Parma se hundió y de no ser por dos proezas de Buffon ( ms.88. 89 ) , a disparos de Recoba y Fresi que se colaban , pudo haber terminado goleado .
El buen meta parmesano , sin embargo , poco pudo hacer ante Zamorano ( m.90 ) , quien ya sentenció definitivamente .
El Inter de Milán , en la noche estelar de Roberto Baggio , salvaba la temporada , su técnico seguramente el puesto .
Ahora hay que ver cuál será el futuro del " Buda " .
Alineaciones : 1 - Parma : Buffon ; Sartor , Thuram , Cannavaro ; Fuser , Bolaño ( Stanic , m.59 ) , Breda , Dino Baggio ( Dabo , m.84 ) , Vanoli ; Amoroso ( Di Vaio , m.59 ) , Hernán Crespo .
3 - Inter de Milán : Peruzzi ; Simic , Blanc , Córdoba , Domoraud ; J. Zanetti , Cauet , Jugovic , Serena ( Recoba , m.75 ) ; Roberto Baggio ( Fresi , m.85 ) , Vieri ( Zamorano , m.33 ) .
Goles : 0-1 .
Min.36 : Roberto Baggio , de saque directo lateral de falta ; 1-1 .
Min.70 : Mario Stanic de cabeza , tras saque de esquina ; 1-2 .
Min.83 : Roberto Baggio , con la izquierda desde el borde del área ; 1-3 .
Min.90 : Zamorano bate por bajo a Buffon .
Arbitro : Graziano Cesari .
Mostró tarjeta amarilla a Cannavaro ( m.68 ) , R. Baggio ( m.83 ) .
Incidencias : Partido de desempate para la fase previa de la Liga de Campeones de Europa - al haber acabado ambos equipos empatados a puntos en la cuarta plaza liguera - , disputado en el estadio Bentegodi , de Verona .
En el minuto 30 se lesionó Christian Vieri , al que se le puso un fuerte vendaje en el muslo derecho , tras lo cual fue sustituido .
Los primeros exámenes médicos apuntan a una contractura muscular .
México , 23 may ( EFE ) .
-
La Bolsa Mexicana de Valores cerró sus operaciones hoy con una pérdida del 1,11 por ciento , tras retroceder 62,87 puntos .
El Indice de Precios. Cotizaciones ( IPC ) , que es el principal indicador bursátil , se situó en las 5.593,58 unidades .
En la sesión de hoy se negociaron 75,9 millones de títulos por los que se pagó 1.030,2 millones de pesos ( unos 108,4 millones de dólares ) , de un total de 72 emisoras de las cuales , 32 ganaron , 29 perdieron y 11 se mantuvieron sin cambios .
Los títulos que obtuvieron las principales ganancias fueron PYP B con el 15,00 por ciento ; SANLUIS CPO , con el 7,14 por ciento ; y MASECA B , con el 6,50 por ciento .
Las acciones que registraron las principales pérdidas fueron IASASA , un 14,29 por ciento ; HILASAL A , un 10,00 por ciento ; y GFBITAL B , un 8,23 por ciento .
La mayoría de los sectores registraron pérdidas , de las cuales la principal fue para industria extractiva ( -2,78 por ciento ) , seguido de comunicaciones y transportes , un 2,69 por ciento .
París , 23 may ( EFE ) .
-
El presidente de la Comunidad Valenciana , Eduardo Zaplana , pronosticó hoy la victoria del Valencia frente al Real Madrid " si las cosas transcurren normalmente " mañana en la final de la Liga de Campeones en el Estadio de Francia .
" Si tenemos un partido en el que nadie comete graves errores , ni graves aciertos , si el Valencia juega como está jugando y el Madrid juega como está jugando , pues no tiene que haber mucha dificultad para que el Valencia gane la Copa de Europa " , declaró Zaplana .
" Pero eso no es ninguna garantía ... todas las precauciones tienen que ser pocas " ante un partido de esa naturaleza , agregó el presidente de la Comunidad Valenciana quien , en cualquier caso , insistió en que el Valencia es el equipo que " prácticamente está haciendo el mejor fútbol de Europa en estos momentos " .
Respondió así a preguntas de la prensa sobre sus pronósticos para el partido tras presidir en París el acto de lanzamiento de la campaña internacional de promoción del parque temático " Terra Mítica " que abrirá sus puertas en Benidorm en julio próximo .
Preguntado por los problemas que pueda acarrear la convocatoria de huelga de los trenes de cercanías para mañana en París , Zaplana indicó que debería afectar " poco " a los aficionados de los dos equipos desplazados desde España .
" Al campo vamos , aunque sea andando unos kilómetros " , aseguró .
El principal problema para el miércoles no es la amenaza de huelga de trenes sino " poder ganar el partido .
Yo deseo que pueda ser así " , recalcó Zaplana , quien describió a París como " una fiesta " , llena de ciudadanos españoles , para esta " final histórica de dos equipos españoles " .
El presidente de la Generalitat deseó que este " éxito , que ya lo es para el fútbol español , para el Valencia , para el Madrid , para todos , especialmente para un equipo como el Valencia que ha conseguido uno de los hitos más importantes de su historia deportiva " pueda coronarse mañana " con un éxito todavía mayor : poder llevar a la Comunidad Valenciana la Copa de Campeones " .
Madrid , 23 may ( EFE ) .
-
Resultados de los primeros partidos de las semifinales de la LEB : Ourense 86 - Menorca 69 ( 1-0 ) Alicante 84 - Lleida 72 ( 1-0 ) - Los segundos partidos se jugarán el jueves .
Washington , 23 may ( EFE ) .
-
" La prensa liberal " actuó con prejuicios contra la comunidad cubano-americana " anticomunista " en la cobertura del caso del niño cubano Elián González , según un estudio divulgado hoy por el grupo " Media Research Center " .
La organización de tendencia conservadora , con sede en Alexandria ( Virginia ) , tiene como misión " documentar los prejuicios de la prensa liberal " e hizo una recopilación de escritos y comentarios hechos por periodistas de los principales medios de EEUU sobre el " caso Elián " .
L. Brent Bozell III , fundador del centro de investigación sobre los medios de comunicación , concluyó que los sectores liberales de la prensa de EEUU atacaron injustamente a los familiares de Miami del " balserito " cubano y ensalzaron el gobierno de Fidel Castro .
A su vez , determinó que la prensa liberal - en la que incluye a CNN , The New York Times , ABC , CBS , Times , The Washington Post y Newsweek , entre otros - justificó el excesivo uso de fuerza del Departamento de Justicia en la operación policial por el cual se sacó al niño Elián de la residencia de sus familiares de Miami .
El centro de investigación dijo además que estos medios minimizaron en todo momento los intentos del Congreso de EEUU por investigar la acción policial .
El estudio del " Media Research Center " fue divulgado en una presentación en el Capitolio auspiciada por los congresistas republicanos por Florida Ileana Ros Lehtinen y Lincoln Díaz Balart , ambos de origen cubano y muy críticos con el gobierno de Cuba .
" En toda la cobertura y la controversia sobre el caso de Elián González , los medios han minimizado de tal manera las diferencias entre EEUU y Cuba que gran parte de la opinión pública estadounidense ahora piensa que Cuba no es diferente de EEUU " , afirmó Bozell .
Bozell indicó que los medios han atribuido recientemente a los cubanoamericanos adjetivos como " línea dura " , " militantes " , " oportunistas " , " disfuncionales " y " fanáticos " .
En Newsweek , a la prima segunda de Elián , Marisleysis , se le atribuyó el adjetivo de " fiera " , dijo .
Mientras , criticó a la cadena NBC por introducir de esta forma una noticia : " Algunos sugieren que es equivocado esperar que Elián González viva en un lugar que no tolera la disidencia , la libertad de expresión o la libertad política .
Se refieren a Miami " .
Las críticas de este grupo conservador también incluyen un supuesto intento de los " medios liberales " por detener cualquier investigación legislativa sobre la operación policial por el cual se allanó la residencia del tío abuelo de Elián , Lázaro González .
" Con la velocidad de la luz , la prensa presentó encuestas que reflejaban el apoyo de la opinión pública al operativo policial y la oposición a las propuestas audiencias del Congreso " , aseguiró el autor del estudio .
La representante cubano-americana Ileana Ros Lehtinen indicó que la investigación de Bozell III evidencia " la distorsión organizada por la prensa liberal " .
" Las mentiras dichas por los periodistas es una cosa que nos debe preocupar a todos " , dijo , al agregar que sectores de la prensa estadounidense utilizaron el caso de Elián para propagar " sus ideas liberales izquierdistas " .
" Si esto se hubiese hecho a otra comunidad , no sólo habría sido incorrecto desde el punto de vista político , sino que se habría objetado duramente " , indicó el congresista Lincoln Díaz Balart , también cubano-americano .
A su juicio , la prensa liberal estadounidense suele divulgar " las mentiras " del gobierno de Clinton y luego hacen " una encuesta para intimidar a la oposición " .
" Es la encuestocracia , con la cual quieren suplantar la democracia " , dijo .
El congresista republicano Dan Burton ( Indiana ) , por su parte , defendió a la comunidad cubanoamericana , a la cual considera " tan patriotas como cualquier estadounidense " y dijo estar " decepcionado por el prejuicio demostrado por la prensa " .
Elián González espera en Maryland , junto a su familia más cercana , la decisión del Tribunal de Apelaciones de Atlanta sobre si si el Gobierno de EEUU tiene que atender una solicitud de asilo político para el menor presentada por los familiares de Miami .
Buenos Aires , 23 may ( EFECOM ) .
-
Cotizaciones en pesos ( o dólares ) de las acciones de empresas líderes de la Bolsa de Buenos Aires registradas hoy : Empresas Valor Variación - YPF 31,90 +.37 Telefónica de Argentina 2,92 -3,3 Telecom 4,71 -.21 Astra 2,52 -3,0 Acindar 0,735 +.68 Celulosa 0,00 - Comercial del Plata 0,166 +5,7 Molinos Río de la Plata 1,60 -1,8 Siderca 1,67 +0 Atanor 0,52 +1,9 BBV-Banco Francés 6,00 +0 Banco Río-Santander 6,18 +1,1 Dycasa -